Nasionale Kurrikulumverklaring (NKV)

 Kurrikulum- en
NATUURWETENSKAPPE

 assesseringsbeleidsverklaring

 Senior fase
 Graad 7-9

 
 
 
 
 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 GRAAD 7-9

 NATUURWETENSKAPPE

KABV
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

Departement van Basiese Onderwys
Strubenstraat 222
Privaatsak X895
Pretoria 0001
Suid-Afrika
Tel: +27 12 357 3000
Faks: +27 12 323 0601

Pleinstraat 120 Privaatsak X9023
Kaapstad 8000
Suid-Afrika
Tel: +27 21 465 1701
Faks: +27 21 461 8110
Webtuiste: http://www.education.gov.za

© 2011 Departement van Basiese Onderwys

Isbn: 978-1-4315-0782-5

Ontwerp en uitleg deur: Ndabase Printing Solution

Gedruk deur: Staatsdrukkery

 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
VOORWOORD VAN DIE MINISTER
 Die nasionale kurrikulum is die hoogtepunt van ons poging oor ֹ’n tydperk van 17 jaar
 om die apartheidskurrikulum wat ons geërf het, te hervorm. Sedert die aanvang van
 demokrasie het ons gepoog om die kurrikulum op die waardes deur die Grondwet
 (Wet No. 108 van 1998) geϊnspireer, te skoei. Die Aanhef van die Grondwet verklaar
 die doelstellings van die Grondwet soos volg:

 • Die verdeeldheid van die verlede te heel en ’n samelewing gegrond op
 demokratiese waardes, maatskaplike geregtigheid en basiese menseregte te
 skep;

 • Die lewensgehalte van alle burgers te verhoog en die potensiaal van elke
 mens te ontsluit;

 • Die grondslag te lê vir ’n demokratiese en oop samelewing waarin regering
 gebaseer is op die wil van die bevolking en elke burger gelyk deur die reg
 beskerm word; en

• ’n Verenigde demokratiese Suid-Afrika te bou wat sy regmatige plek as soewereine staat in die gemeenskap
 van nasies inneem.

Onderwys en die kurrikulum het ’n belangrike rol om in die verwesenliking van hierdie doelstellings te vervul.

Uitkomsgebaseerde onderwys, wat in 1997 ingestel is, was ’n poging om die verdeeldheid van die verlede te heel,
maar die ondervinding van implementering het as aansporing vir ’n kurrikulumvernuwing in 2000 gedien. Dit het
tot die eerste kurrikulumvernuwing, naamlik die Hersiene Nasionale Kurrikulumverklaring (2002) en die Nasionale
Kurrikulumverklaring Graad 10-12 (2002), gelei.

Deurlopende implementeringsuitdagings het tot 'n volgende kurrikulumvernuwing in 2009 gelei, naamlik die hersiening
van die Hersiene Nasionale Kurrikulumverklaring (2002) en die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad 10-12 (2002)
wat tot die ontwikkeling van hierdie dokument gelei het.

Sedert 2012 is die twee onderskeie nasionale kurrikulumverklarings, naamlik diè vir Graad R-9 en Graad 10-12
in ’n enkele dokument, wat voortaan slegs as die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12, bekend sal staan,
geamalgameer. Hoewel die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 sy vertrekpunt in die vorige kurrikulum vind,
het daar wel vernuwing ingetree wat ten doel het om groter duidelikheid oor dit wat op ’n kwartaal-tot-kwartaal-
grondslag onderrig en geleer moet word, te verskaf.

Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 is ’n beleidsverklaring met betrekking tot onderrig en leer in Suid-
Afrikaanse skole en is in die volgende dokumente vervat:

(a) Kurrikulum- en assesseringsbeleidsverklarings vir alle vakke in hierdie dokument opgeneem;

(b) Nasionale beleid met betrekking tot die program-en bevorderingsvereistes van die Nasionale
 Kurrikulumverklaring Graad R-12; en

(c) Nasionale Protokol vir Assessering Graad R-12.

MEV ANGIE MOTSHEKGA, LP
MINISTER VAN BASIESE ONDERWYS

KABV
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
INHOUD

AFDELING 1: INLEIDING TOT DIE KURRIKULUM-EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING...... 3

1.1 Agtergrond. .....................................................................................................................................................3

1.2 Oorsig. .............................................................................................................................................................3

1.3 Algemene doelwitte van die Suid-Afrikaanse Kurrikulum..........................................................................4

1.4 Tydstoekenning...............................................................................................................................................6

 1.4.1 Grondslagfase. .......................................................................................................................................6

 1.4.2 Intermediêre Fase...................................................................................................................................6

 1.4.3 Senior Fase. ...........................................................................................................................................7

 1.4.4 Graad 10-12............................................................................................................................................7

AFDELING 2: INLEIDING TOT DIE NATUURWETENSKAPPE............................................................... 8

2.1 Inleiding. ..........................................................................................................................................................8

2.2 Inheemse kennisstelsels en Natuurwetenskappe. ......................................................................................8

2.3 Onderrig van Natuurwetenskappe. ...............................................................................................................8

2.4 Organisasie van die Natuurwetenskappe Kurrikulum.................................................................................9

2.5 Toekenning van die onderrigtyd....................................................................................................................9

2.6 Spesifieke doelstellings vir die Natuurwetenskappe Kurrikulum............................................................10

2.7 Prosesvaardighede.......................................................................................................................................10

2.8 Hullepbronne.................................................................................................................................................12

2.9 Gedetailleerde opsomming van Natuurwetenskappe konsepte inhoud en, tydstoekennings..............13

AFDELING 3: SENIOR FASE NATUURWETENSKAPPE INHOUD EN KONSEPTE..................................17

AFDELING 4: ASSESSERING................................................................................................................ 91

4.1 Inleiding. ........................................................................................................................................................91

4.2 Informele of daaglikse assessering............................................................................................................91

4.3 Formele assessering....................................................................................................................................92

4.4 Vereistes vir formele assessering in Natuurwetenskappe........................................................................93

4.5 Aanteken en verslagdoening.......................................................................................................................95

4.6 Moderering van assessering. ......................................................................................................................99

4.7 Algemeen.......................................................................................................................................................99

KABV 1
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 2 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
AFDELING 1

INLEIDING TOT DIE KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING

1.1 Agtergrond

Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 bepaal beleid ten opsigte van kurrikulum en assesserings-
aangeleenthede in die skoolsektor.

Ten einde die implementering van die Nasionale Kurrikulumverklaring te verbeter, is dit aangepas en die aanpassings
tree in Januarie 2012 in werking. 'n Enkele samevattende Kurrikulum- en assesseringsbeleidsverklaring is vir elke
vak ontwikkel om die ou Vakverklarings, Leerprogramriglyne en Vakassesseringsriglyne in Graad R-12 te vervang.

1.2 Oorsig

(a) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 (Januarie 2012) is 'n beleidsverklaring vir leer en onderrig in
 Suid-Afrikaanse skole en bestaan uit die volgende dokumente:

 (i) Kurrikulum- en assesseringsbeleidsverklarings vir al die goedgekeurde vakke in hierdie dokument
 opgeneem;

 (ii) Nasionale beleid met betrekking tot die program- en bevorderingsvereistes van die Nasionale
 Kurrikulumverklaring Graad R-12; en

 (iii) Nasionale Protokol vir Assessering Graad R-12 (Januarie 2012).

(b) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 (Januarie 2012) vervang die huidige twee Nasionale
 Kurrikulumverklarings, naamlik:

 (i) Nasionale beleid met betrekking tot Algemene Onderwysprogramme: Die Hersiene Nasionale
 Kurrikulumverklaring Graad R-9 (Skole), gepromulgeer in Staatskoerant No. 23406 van 31 Mei 2002; en

 (ii) Nasionale kurrikulumverklaring Graad 10-12 Staatskoerante, No. 25545 van 6 Oktober 2003 en No.
 27594 van 17 Mei 2005.

(c) Die Nasionale Kurrikulumverklarings, soos vervat in subparagrawe b(i) en (ii), wat uit die volgende
 beleidsdokumente bestaan, word jaarliks toenemend deur die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12
 (Januarie 2012), gedurende die periode 2012 - 2014, herroep en vervang:

 (i) die Leerarea-/Vakverklarings, Leerprogramriglyne en Vakassesseringsriglyne vir Graad R-9 en Graad
 10-12;

 (ii) die beleidsdokument, Nasionale beleid ten opsigte van assessering en kwalifikasies vir skole in die
 Algemene Onderwys- en Opleidingsfase, gepromulgeer in Goewermentskennisgewing No. 124, in
 Staatskoerant No. 29626 van 12 Februarie 2007;

 (iii) die beleidsdokument, die Nasionale Senior Sertifikaat: ‘n Kwalifikasie op Vlak 4 van die Nasionale
 Kwalifikasieraamwerk (NKR), gepromulgeer in Staatskoerant No.27819 van 20 Julie 2005;

KABV 3
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 (iv) die beleidsdokument, ‘n Addendum tot die beleidsdokument, die Nasionale Senior Sertifikaat: ‘n
 Kwalifikasie op Vlak 4 van die Nasionale Kwalifikasieraamwerk (NKR) met betrekking tot leerders
 met spesiale leerbehoeftes, gepromulgeer in Staatskoerant, No. 29466 van 11 Desember 2006,
 word geïnkorporeer in die beleidsdokument, Nasionale beleid met betrekking tot die program- en
 bevorderingsvereistes van die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12; en

 (v) die beleidsdokument, ‘n Addendum tot die beleidsdokument, die Nasionale Senior Sertifikaat: ‘n
 Kwalifikasie op Vlak 4 van die Nasionale Kwalifikasieraamwerk (NKR) met betrekking tot die Nasionale
 Protokol vir Assessering Graad R-12, gepromulgeer in Goewermentskennisgewing, No. 1267, in
 Staatskoerant No. 29467 van 11 Desember 2006.

(d) Die beleidsdokument, Nasionale beleid met betrekking tot die program- en bevorderingsvereistes van die
 Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 en die afdelings oor die Kurrikulum- en assesseringsbeleids-
 verklaring soos in Afdeling 2, 3 en 4 van hierdie dokument vervat, beslaan die norme en standaarde van die
 Nasionale Kurrikulumverklaring Graad 10-12. Die uitkomste en standaarde wat behoudens artikel 6(A) van die
 Suid-Afrikaanse Skolewet, 1996 (Wet No. 84 van 1996) bepaal is, sal die grondslag vorm vir die Minister van
 Basiese Onderwys om die minimum uitkomste en standaarde, sowel as die prosesse en prosedures vir die
 assessering van leerderprestasie wat van toepassing sal wees op openbare en onafhanklike skole, te bepaal.

1.3 Algemene doelwitte van die Suid-Afrikaanse Kurrikulum

(a) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 vorm die grondslag van wat beskou kan word as die kennis,
 vaardighede en waardes wat noodsaaklik is om te leer. Dit sal verseker dat leerders kennis en vaardighede
 verwerf en toepas op maniere wat betekenisvol is vir hulle lewens. Hiervolgens bevorder die kurrikulum die
 idee van begronde kennis binne plaaslike, bekende kontekste en terselfdertyd toon dit sensitiwiteit ten opsigte
 van globale vereistes.

(b) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 het die volgende doelwitte:

 • om leerders, ongeag hul sosio-ekonomiese agtergrond, ras, geslag, fisiese of intellektuele vermoë, toe te
 rus met die kennis, vaardighede en waardes wat nodig is vir selfvervulling en betekenisvolle deelname in
 die samelewing as burgers van 'n vrye land;

 • om toegang tot hoër onderwys te verskaf;

 • om die oorgang van leerders vanaf onderwysinstellings na die werkplek te fasiliteer; en

 • om aan werkgewers 'n voldoende profiel van 'n leerder se vermoëns te verskaf.

(c) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 is op die volgende beginsels gebaseer:

 • Sosiale transformasie: Dit verseker dat onderwysongelykhede van die verlede aangepak word en dat
 gelyke onderwysgeleenthede aan alle sektore van die bevolking voorsien word;

 • Aktiewe en kritiese leer: Dit moedig 'n aktiewe en kritiese benadering tot leer aan eerder as om te leer
 sonder om te begryp, en nie-kritiese leer van gegewe waarhede;

 • Hoë kennis en hoë vaardighede: Dit is die minimum standaarde vir die kennis en vaardighede wat in elke
 graad verwerf moet word, word gespesifiseer en stel hoë, bereikbare standaarde in alle vakke;

 4 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
• Progressie: Die inhoud en konteks van elke graad toon progressie van die eenvoudige tot die komplekse;

• Menseregte, inklusiwiteit, omgewings- en sosiale geregtigheid: Die infasering van die beginsels en praktyke van
 sosiale en omgewingsgeregtigheid en menseregte soos dit in die Grondwet van die Republiek van Suid-Afrika
 omskryf word. Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 is veral sensitief vir kwessies wat diversiteit
 weerspieël soos armoede, ongelykheid, ras, geslag, taal, ouderdom, gestremdhede en ander faktore;

• Waardering vir inheemse kennissisteme: Om erkenning te gee aan die ryke geskiedenis en erfenisse van
 hierdie land as bydraende faktore om die waardes in die Grondwet te laat gedy; en

• Geloofwaardigheid, kwaliteit en doeltreffendheid: Dit voorsien onderwys wat vergelykbaar is met
 internasionale standaarde in terme van kwaliteit, omvang en diepte.

(d) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 stel in die vooruitsig dat leerders die volgende kan doen:

• identifiseer en los probleme op en neem besluite deur kritiese en kreatiewe denke;

• werk doeltreffend saam met ander as lede van 'n span, groep, organisasie en gemeenskap;

• organiseer en bestuur hulself en hulle aktiwiteite verantwoordelik en doeltreffend;

• versamel, ontleed en organiseer inligting en evalueer dit krities;

• kommunikeer doeltreffend deur middel van visuele, simboliese en/of taalvaardighede in verskillende vorme;

• gebruik wetenskap en tegnologie doeltreffend en krities deur verantwoordelikheid teenoor die omgewing en
 die gesondheid van ander te toon; en

• begryp die wêreld as 'n stel verwante stelsels waarin probleme nie in isolasie opgelos word nie.

(e) Inklusiwiteit behoort 'n belangrike deel van organisering, beplanning en onderrig by elke skool te vorm. Dit kan
 alleenlik gebeur indien alle onderwysers deeglik begryp hoe om leerstruikelblokke te herken en aan te pak,
 asook hoe om vir diversiteit te beplan.

 Die sleutel tot die goeie bestuur van inklusiwiteit is die versekering dat struikelblokke geïdentifiseer en
 aangespreek word deur al die ondersteuningsisteme binne die skoolgemeenskap, insluitend onderwysers,
 distriksondersteuningspanne, institusionele ondersteuningspanne, ouers en spesiale skole wat kan dien as
 hulpbronsentrums. Om die leerhindernisse in die klaskamer aan te spreek, behoort onderwysers verskeie
 kurrikulêre strategieë vir differensiëring te gebruik soos uiteengesit in die Departement van Basiese Onderwys
 se Riglyne vir Inklusiewe Onderrig en Leer (2010).

KABV 5
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
1.4 Tydstoekenning

1.4.1 Grondslagfase

(a) Die onderrigtyd vir vakke in die Grondslagfase is soos in onderstaande tabel aangedui:

 GRAAD GRAAD 1-2 GRAAD 3
 VAK
 (UUR) (UUR) (UUR)
 Huistaal 10 8/7 8/7
 Eerste Addisionele Taal 2/3 3/4
 Wiskunde 7 7 7
 Lewensvaardighede 6 6 7
 • Aanvangskennis (1) (1) (2)
 • Skeppende Kunste
 (2) (2) (2)
 • Liggaamlike Opvoeding
 (2) (2) (2)
 • Persoonlike en Sosiale
 Welsyn (1) (1) (1)
 TOTAAL 23 23 25

(b) Onderrigtyd vir Graad R, 1 en 2 is 23 uur en Graad 3 is 25 uur.

(c) Onderrigtyd vir Tale in Graad R-2 is 10 uur en vir Graad 3 is 11 uur. 'n Maksimum tyd van 8 uur en 'n minimum
 tyd van 7 uur word aan Huistaal toegeken. Vir Addisionele Taal word 'n minimum tyd van 2 uur en 'n maksimum
 tyd van 3 uur vir Graad 1-2 toegeken. In Graad 3 word 'n maksimum van 8 uur en 'n minimum van 7 uur vir
 Huistaal toegeken. 'n Minimum van 3 uur en 'n maksimum van 4 uur word in Graad 3 vir Addisionele Taal
 toegelaat.

(d) In Lewensvaardighede is die onderrigtyd vir Aanvangskennis in Graad R-2 net 1 uur en in Graad 3 is dit 2 uur.
 (Die aantal ure word in die tabel tussen hakies aangetoon.)

1.4.2 Intermediêre Fase

(a) Die onderstaande tabel dui die vakke en onderrigtyd in die Intermediêre Fase aan:

 VAK UUR
 Huistaal 6
 Eerste Addisionele Taal 5
 Wiskunde 6
 Natuurwetenskappe en Tegnologie 3,5
 Sosiale Wetenskappe 3
 Lewensvaardighede 4
 • Skeppende Kunste (1,5)
 • Liggaamlike Opvoeding
 (1)
 • Persoonlike en Sosiale Welsyn
 (1,5)
 TOTAAL 27,5

 6 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
1.4.3 Senior Fase

(a) Die onderrigtyd in die Senior Fase is soos volg:

 VAK UUR
 Huistaal 5
 Eerste Addisionele Taal 4
 Wiskunde 4,5
 Natuurwetenskappe 3
 Sosiale Wetenskappe 3
 Tegnologie 2
 Ekonomiese Bestuurswetenskappe 2
 Lewensoriëntering 2
 Skeppende Kunste 2
 TOTAAL 27,5

1.4.4 Graad 10-12

(a) Die onderrigtyd in Graad 10-12 is soos volg:

 VAK TYDSTOEKENNING PER WEEK (UUR)
 Huistaal 4,5
 Eerste Addisionele Taal 4,5
 Wiskunde 4,5
 Lewensoriëntering 2
 Enige drie keusevakke uit Groep B (Bylaag B Tabel
 B1-B8) van die beleidsdokument, Nasionale beleid met
 betrekking tot die program- en bevorderingsvereistes
 van die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12, 12 (3 x 4 uur)
 onderhewig aan die voorbehoudsbepalings soos
 uiteengesit in paragraaf 28 van die genoemde
 beleidsdokument.
 TOTAAL 27,5

Die toegekende 27,5 uur per week mag slegs gebruik word vir die minimum vereistes vir vakke genoem in die
Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 soos hierbo gespesifiseer, en mag dus nie gebruik word vir addisionele
vakke gevoeg by die lys van minimum vakke nie. Indien ŉ leerder addisionele vakke wil aanbied, moet voorsiening
vir bykomende tyd vir die aanbieding van hierdie vakke gemaak word.

KABV 7
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
AFDELING 2: INLEIDING TOT NATUURWETENSKAPPE

2.1 INLEIDING

Wetenskap soos ons dit vandag ken, het sy wortels in Afrika, Arabiese, Asiatiese, Europese en Amerikaanse kulture.
Dit is gevorm deur die soeke om die natuurlike wêreld te verstaan ​​deur middel van waarneming, toetsing en bewys
van idees, en vorm deel van die kulturêle erfenis van al die nasies. In alle kulture en in alle tye wou mense verstaan​​
hoe die fisiese wêreld werk en soek verduidelikings wat hulle tevrede sal stel.

Wat is Wetenskappe?

Wetenskappe is ‘n sistematiese manier van soek vir verduidelikings en dit te koppel aan die idees wat ons het oor
die natuur. In Wetenskappe word sekere metodes van navraag doen en ondersoek instel, algemeen gebruik. Hierdie
metodes leen hulleself tot herhaling en ‘n sistematiese benadering tot wetenskaplike ondersoek, wat poog om
objektiwief te bly. Die metodes sluit die formulering van hipoteses, en die ontwerp en uitvoering van eksperimente,
om die hipoteses te toets, in. Herhaalde ondersoeke word onderneem, en die metodes en resultate word noukeurig
ondersoek en gedebatteer voordat dit as geldig aanvaar word.

Die wetenskaplike kennis wat ons by die skool leer word nie betwyfel nie - die meeste van dit is getoets en bekend
sedert die 1800’s, maar ‘n goeie onderwyser sal die leerders vertel van die argumente en verwarring van die mense
wat die kennis eerste ondersoek het.

In Wetenskappe raak ons aan sommige wetenskaplike beginsels wat grens aan die onbekende. Byvoorbeeld: -
Hoekom verander die klimaat in die wêreld? Wat maak dat die heelal uitbrei? Wat veroorsaak dat die aarde se
magnetiese velde verander? Niemand weet verseker nie. Soos met alle kennis, verander wetenskaplike kennis oor
tyd wanneer wetenskaplikes nuwe inligting vind en mense hulle siening oor die wêreld verander.

2.2 INHEEMSE KENNISSTELSELS EN NATUURWETENSKAPPE

Ons voorouers sou nie oorleef het as hulle nie in staat was om te leer oor die natuurlike wêreld waarvan hulle
afhanklik was nie. Hulle het versigtig waarnemings gemaak oor gereelde patrone van die seisoene, die lewensiklusse
van plante, en die gedrag van diere.

Hulle het teorieë gehad oor die oorsaak en gevolge in die natuur, en die verhouding van die omgewing waarin hulle
gewoon tot hulleself verstaan. Hierdie kennis, verweef in die geskiedenis en plekke waar mense woon, is bekend as
inheemse kennisstelsels.

Inheemse kennis sluit kennis van die volgende in: landbou en voedselproduksie, pastorale praktyke, diereproduksie,
bosbou, plant klassifikasie, medisinale plante, bestuur van biodiversiteit, voedselpreservering, bestuur van grond
en water hulpbronne, smelt van yster, brou van bier, wonings en begrippe oor sterrekunde. Namate die samelewing
verander het, het sommige van daardie kennis verlore gegaan. Mense soos bioloë, aptekers en argeoloë is op soek
hierna en probeer dit aanteken sodat dit nie verlore kan gaan nie.

2.3 ONDERRIG van NATUURWETENSKAPPE

Deurdagte keuse van inhoud, en die gebruik van ‘n verskeidenheid benaderings tot die onderrig en leer van
Wetenskappe, bevorder begrip van:

 8 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
• wetenskappe as ‘n dissipline, wat pret aan die leerders verskaf en hulle nuuskierig maak oor hoe die wêreld
 en natuurlike verskynsels reageer;

• geskiedenis van wetenskappe en die verhouding tussen Natuurwetenskappe en ander vakke;

• die verskillende kulturele kontekste waarin inheemse kennisstelsels ontwikkel

• bydrae van wetenskappe tot sosiale geregtigheid en maatskaplike ontwikkeling;

• noodsaaklikheid vir die gebruik van wetenskaplike kennis in die belang van onsself, die samelewing en die
 omgewing;

• praktiese en etiese gevolge van besluite wat gebaseer is op wetenskappe

Natuurwetenskappe op die vlak van die Senior Fase lê die basis vir verdere studies in meer spesifieke Wetenskap
dissiplines, soos Lewenswetenskap, Fisiese Wetenskap, Aardwetenskap of Landbouwetenskap. Dit berei leerders
voor vir aktiewe deelname in ‘n demokratiese samelewing wat waarde heg aan menseregte en dit bevorder
verantwoordelikheid teenoor die omgewing. Natuurwetenskappe kan ook leerders voorberei vir ekonomiese
aktiwiteite en selfuitdrukking.

2.4 ORGANISASIE VAN DIE NATUURWETENSKAPPE KURRIKULUM

In hierdie kurrikulum, word die kennisafdelings hieronder gebruik as ‘n hulpmiddel vir die organisering van die inhoud
in die vak Natuurwetenskappe.

 Natuurwetenskappe Kennisafdelings
 Lewe en Lewende Dinge
 Materie en Materiale
 Energie en Verandering
 Planeet Aarde en die Ruimte

Elke Kennisafdeling word geleidelik ontwikkel oor die drie jaar van die Senior Fase. Die Kennisafdelings is ‘n
hulpmiddel vir die organisering van die vakinhoud. By die onderrig van Natuurwetenskappe, is dit belangrik om die
skakels te beklemtoon wat leerders moet maak met verwante onderwerpe. Dit sal hulle help om ‘n deeglike begrip
van die Aarde en die verbondenheid in Natuurwetenskappe te hê. Skakels moet ook geleidelik gemaak word met die
kennisafdelings, oor grade heen.

2.5 TOEKENNING VAN ONDERRIGTYD

Tyd is op die volgende wyse vir Natuurwetenskappe toegeken:

10 weke per kwartaal, met 3 uur per week

Graad 7, 8 en 9 kirrikulum is ontwerp om binne 34 weke voltooi te word

6 ure is ingesluit vir assessering in kwartaal 1 en 3

Kwartaal 2 en 4 werk sal gedek word in 8 weke elk, plus 2 weke vir hersiening en eksamens

Die tydtoegeken per onderwerp is ŉ riglyn en moet buigsaam toegepas word na gelang van omstandighede in die
klaskamer en om die belange van die leerders te akkommodeer. Die tydtoekennings wat gegee word aan die

KABV 9
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
verskillende onderwerpe verskaf ‘n aanduiding van die gewig van elke onderwerp vir toetse en eksamens.

In alle grade, moet ‘n aansienlike hoeveelheid tyd spandeer word deur die doen van praktiese take en uitvoer van
ondersoeke, wat ‘n integrale deel van die onderrig-en leerproses is. Sien gedetailleerde tydstoekenning in Afdeling
2.9.

2.6 SPESIFIEKE DOELWITTE

Hierdie kurrikulum is daarop gerig om leerders geleenthede te bied om sin te maak van die idees wat hulle het oor
die natuur. Dit moedig ook leerders aan om vrae te vra, wat kan lei tot verdere navorsing en ondersoek. Daar is drie
spesifieke doelwitte in Natuurwetenskappe:

Spesifieke Doelwit 1: ‘Beoefening van Wetenskappe’

Leerders moet in staat wees om ondersoeke te voltooi, probleme te analiseer en praktiese prosesse en
vaardighede te gebruik in die evaluering van oplossings. Dit beteken dat leerders eenvoudige ondersoeke
beplan, uitvoer en hulle praktiese vermoë gebruik om probleme op te los. Houdings en waardes vorm die grondslag
van hierdie vermoëns. Respek vir lewende dinge is ‘n voorbeeld hiervan - leerders moet nie plante beskadig nie; as
hulle klein diertjies ondersoek moet hulle daarvoor sorg tot hulle weer ongedeerd vrygelaat word op die plek waar
hulle gevind is.

Spesifieke Doelwit 2: Kennis van vakinhoud en die maak van verbindings

Leerders moet ‘n begrip van die wetenskaplike, tegnologiese en omgewings-kennis hê en in staat wees om
dit te kan toepas in 'n nuwe verband.

Die belangrikste taak van onderrig is om ‘n raamwerk van kennis vir die leerders op te bou en sodoende hulle te
help om verbindings tussen die idees en konsepte in hulle gedagtes te maak - dit is anders as leerders wat net feite
ken. Wanneer leerders ‘n aktiwiteit doen, moet vrae en bespreking volg wat verband hou met hulle voringe kennis en
ervaring, om dit sodoende te verbind met nuwe kennis.

Spesifieke Doelwit 3: “Verstaan die gebruik van Wetenskappe”

Leerders moet Natuurwetenskappe gebruike om inheemse kennis, die samelewing en die omgewing te
verstaan.

Wetenskappe wat in die skool geleer word moet leerders ontwikkel wat verstaan ​​dat die skoolwetenskappe betrekking
het op hulle alledaagse lewe. Kwessies soos die verbetering van die gehalte van die water, voedselverbouing sonder
beskadiging van die grand, en die bou van energie-doeltreffende huise is voorbeelde van die alledaagse toepassings.

‘n Waardering vir die geskiedenis van wetenskaplike ontdekkings, hulle verhouding tot inheemse kennis en
verskillende wêreldbeelde, verryk ook ons ​​begrip van die verband tussen wetenskappe en die samelewing.

2.7 PROSESVAARDIGHEDE

Die onderrig en leer van Natuurwetenskappe behels die ontwikkeling van ‘n reeks prosesvaardighede wat in die
alledaagse lewe, in die gemeenskap en die werkplek gebruik word. Leerders moet ook die vermoë hê om objektief te
dink en ‘n verskeidenheid vorms van redenasie te gebruik terwyl hulle hierdie vaardighede ontwikkel. Leerders kan
hierdie vaardighede kry in ‘n omgewing wat put uit hulle nuuskierigheid oor die wêreld, en dit kan hulle kreatiwiteit,
verantwoordelikheid en groeiende selfvertroue ondersteun.

 10 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
Natuurwetenskappe stel die leerders instaat om die volgende kognitiewe en praktiese prosesvaardighede te ontwikkel:

• Toegang en oproep van inligting - in staat wees om ‘n verskeidenheid van bronne te gebruik om inligting te
 bekom, en relevante feite en sleutel-idees te onthou, vir die opbou van ‘n konseptuele raamwerk;

• Waarneming – deeglike oplet na voorwerpe, organismes en gebeurtenisse;

• Vergelyking - let op ooreenkomste en verskille tussen dinge;

• Meting - die gebruik van meetinstrumente soos liniale, termometers, horlosies en spuite (volume);

• Sortering en klassifisering - toepassing van kriteria om items te sorteer in ‘n tabel, breinkaart, sleutel, lys of in
 ‘n ander formaat;

• Identifisering van probleme en kwessies – instaat wees om die behoeftes en begeertes van die mense in die
 samelewing uit te druk;

• Vra van vrae - instaat wees om te dink, en relevante vrae oor probleme, kwessies, en natuurlike verskynsels
 te verwoord;

• Voorspelling - verklaar, voor ‘n ondersoek, wat jy dink die resultate sal wees vir die spesifieke ondersoek;

• Hipotesestelling - voorstelle of moontlike verduidelikings vir sekere feite. ‘n Hipotese word gebruik as ‘n basis
 vir verdere ondersoek om die hipotese te bewys of te weerlê;

• Beplan die ondersoek - deurdink die metode van ‘n aktiwiteit of ondersoek vooruit. Identifisering van die
 behoefte om die ondersoek ‘n billike toets te maak waar ‘n paar dinge (veranderlikes) dieselfde bly terwyl
 ander dinge verander;

• Uitvoer van ondersoeke - dit behels die uitvoering van metodes met behulp van toepaslike apparate en
 toerusting, en die versameling van data deur die waarneming en vergelyking, meet en skat, volgorde, of
 sortering en klassifiseer. Soms moet ‘n ondersoek herhaal word om die resultate te verifieer;

• Aanteken van inligting - teken data van die ondersoek op ‘n sistematiese manier aan, insluitend tekeninge,
 beskrywings, tabelle en grafieke;

• Interpretasie van inligting - verduideliking wat die resultate van die aktiwiteit of ondersoek beteken (dit sluit
 leesvaardighede en die verstaan van kaarte, tabelle en grafieke in) ‘n Oordragtaak vereis van leerders om sin
 te maak van die inligting en die inligting te omskep in ‘n ander formaat, bv. om inligting ontvang op ‘n tabel om
 te skakel na ‘n grafiek formaat en/of geskrewe formaat;

• Kommunikeer - die gebruik van geskrewe, mondelinge, visuele, grafiese en ander vorme van kommunikasie
 om inligting beskikbaar te stel aan ander mense.

Die wetenskaplike proses is ‘n manier om dinge oor die wêreld te ondersoek. Wetenskaplikes gebruik hierdie proses
om oor die wêreld uit te vind en probleme op te los. Die stappe van die wetenskaplike proses is nie noodwendig in
volgorde (opeenvolgende) nie en kan die volgende insluit:

Stap 1: Identifiseer ‘n probleem en die ontwikkeling van ‘n vraag. Wat is dit wat jy wil uitvind?

Stap 2: Vorm ‘n hipotese. ‘n Hipotese is jou idee, antwoord, of voorspelling oor wat sal gebeur en waarom.

KABV 11
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
Stap 3: Ontwerp ‘n aktiwiteit of eksperiment. Doen iets wat jou sal help om te toets of jou idee of voorspelling reg is.

Stap 4: Waarneming van veranderings / reaksies (bv. deur meting), en teken jou waarnemings aan (bv. op ‘n tabel).
Wat was die resultate van jou aktiwiteit of eksperiment? Skryf oor wat gebeur het.

Stap 5: Maak afleidings oor die waarnemings aangeteken in die tabelle, grafieke, tekeninge of foto’s. Maak ‘n paar
gevolgtrekkings. Wat het jy uitgevind? Ondersteun jou resultate jou hipotese? Wat het jy geleer uit hierdie ondersoek?

Ontwikkeling van Taalvaardigheid: lees en skryf

Die vermoë om goed te lees, is belangrik tot suksesvolle leer regdeur die kurrikulum. Skriftelike werk is ook ‘n
kragtige instrument van kommunikasie. Skryfwerk kan leerders help om hulle gedagtes en idees samehangend te
kommunikeer. Gereelde lees en skryf oor ‘n verskeidenheid van take en vakke stel leerders in staat om funksioneel
en kreatief te kommunikeer.

In die lesse oor Natuurwetenskappe word van leerders verwag om spesifieke genres van tekste (insluitend instruksies,
verslae en verduidelikings) te lees en te skryf. Leerders moet gereeld geleenthede gegee word om ‘n verskeidenheid
van genres te lees en te skryf om hulle lees-en skryfvaardighede te bevorder. Die vermoë om te lees en skryf is ook
krities wanneer leerders geassesseer word, beide informeel en formeel.

2.8 HULPBRONNE

Die hulpbronne wat nodig is vir die onderrig van Natuurwetenskappe word teenoor elke onderwerp aangedui om
onderwysers te help met die beplanning en voorbereiding. Die lys is ‘n gids en geskikte alternatiewe gereedskap en
materiaal kan gebruik word.

Elke leerder moet sy / haar eie handboek hê. Onderwysers moet verseker dat ‘n stelsel in plek is vir die herstel van
handboeke aan die einde van elke jaar. Skole moet ‘n veilige stoorplek hê waar handboeke en ander toerusting veilig
gebêre kan word.

Die ideaal is dat elke leerder toegang tot genoegsame werkspasie en toerusting moet hê om ondersoeke uit te voer.
Vir veiligheid en opvoedkundige redes word dit aanbeveel dat nie meer as drie leerders ‘n ruimte en toerusting deel
nie. Onderwysers moet verseker dat leerders vertroud is met die reëls vir die veilige gebruik van toerusting.

Skole moet ‘n poging aanwend om te verseker dat die noodsaaklike toerusting verskaf word. Gereedskap, toerusting,
materiaal en verbruiksgoedere moet verkry word deur middel van ‘n beplande begrotingsproses. Veilige stoorplek vir
toerusting moet deur die skool voorsien word.

Hoewel dit erken word dat dit nie die ideaal is om toerusting te improviseer nie, moet onderwysers onthou dat dit
meer belangrik is vir leerders om die ervaring van ‘n verskeidenheid van ondersoeke op te doen as om afhanklik
te wees van die beskikbare toerusting. In gevalle waar toerusting beperk is, moet onderwysers aangemoedig word
om te improviseer. Die kennis en vaardighede kan net so suksesvol ontwikkel word deur gebruik te maak van
geïmproviseerde toerusting.

In gevalle waar daar geen alternatief is nie, is dit meer effektief vir die onderwysers om ‘n ondersoek te demonstreer
in plaas van geen ondersoeke te doen nie, of modelle te bou ten spyte van ‘n gebrek aan toerusting.

 12 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 2.9 GEDETAILLEERDE OPSOMMING VAN NATUURWETENSKAPLIKE KONSEPTE EN INHOUD, ASOOK DIE TYDTOEKENNINGS

 Elke kwartaal fokus op een Natuurwetenskappe kennisafdeling

KABV
 Die afdelings word georganiseer om duidelike progressie van begrippe oor die grade heen en in die fase aan te toon.

 Kwartaal 4:
 Kwartaal 1: Kwartaal 2: KwartaalS 3:
 PLANEET AARDE EN DIE
 LEWE EN LEWENDE DINGE MATERIE EN MATERIALE ENERGIE EN VERANDERING
 RUIMTE

 WEKE
 WEKE
 WEKE
 WEKE

 GRADE
 ONDERWERP ONDERWERP ONDERWERP
 TOTAAL

 ONDERWERP
 Die biosfeer 1 Eienskappe van materiale 2 Bronne van energie 1 Verhouding van die Son tot 4
 Die konsep van die biosfeer Fisiese eienskappe van materiale Hernubare en nie-hernubare die Aarde
 Vereistes vir volhouding van lewe 3½ Impak op die omgewing bronne van energie Sonenergie en die Aarde se
 7 ` Die skeiding van mengsels 2 Potensiële en kinetiese 2 seisoene 34
 Biodiversiteit 3½ Mengsels energie Sonenergie en lewe op Aarde
 Klassifikasie van lewende dinge Metodes van fisieke skeiding Potensiële energie Gebergte sonenergie
 Diversiteit van diere Sortering en herwinning van Kinetiese energie Verhouding van die Maan tot 2
 Diversiteit van plante materiale Potensiële en kinetiese energie die Aarde
 Geslagtelike voortplanting 1 Sure, basisse en neutrale 2 in stelsels Relatiewe posisies
 Seksuele reproduksie in Smaak van stowwe Die wet van behoud van energie Gravitasie
 angiosperme Eienskappe van sure, basisse en Hitte oordrag 2 Getye
 Menslike Voortplanting neutrale Verhitting as oordrag van Historiese ontwikkeling van 2
 Variasie 9 Suur-basis-aanwysers energie astronomie
 Variasies bestaan ​​binne ‘n spesie Inleiding tot die Periodieke 2 Geleiding Vroeë inheemse kennis
 Tabel van Elemente Konveksie Moderne ontwikkelinge
 Rangskikking van elemente op die Straling
 Periodieke Tabel Isolasie en energiebesparing 2
 Sommige eienskappe van metale, Die gebruik van isolasie 8
 semi-metale en nie-metale materiaal
 Energie oordrag aan die 2
 omgewing
 Nuttig en “Vermorste” energie
 Die nasionale elektrisiteits 1
 toevoer stelsel
 Energie oordrag in die nasionale 1
 netwerk 9
 Besparing van elektrisiteit in
 8 die huis

 13
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 Kwartaal 4:
 Kwartaal 1: Kwartaal 2: KwartaalS 3:
 PLANEET AARDE EN DIE
 LEWE EN LEWENDE DINGE MATERIE EN MATERIALE ENERGIE EN VERANDERING

 14
 RUIMTE

 WEKE
 WEKE
 WEKE
 WEKE

 GRADE
 TOTAAL

 ONDERWERP ONDERWERP ONDERWERP
 ONDERWERP
 8 Fotosintese en respirasie 2 Atome 2 Statiese elektrisiteit 1 Die Sonnestelsel 3
 Fotosintese Atome - boustene van materie Wrywing en statiese elektrisiteit Die Son
 Respirasie Sub-atomiese deeltjies Oordrag van energie in Voorwerpe rondom die Son
 Interaksies en Suiwer stowwe elektriese stelsels 3 Die Aarde se posisie in die 34
 interafhanklikheid in die 5 Elemente Stroombane en elektriese Sonnestelsel
 omgewing Verbindings stroom Buite die Sonnestelsel 3
 Inleiding tot ekologie Mengsels van elemente en Komponente van ‘n stroombaan Die Melkweg
 Ekosisteme verbindings Uitwerking van ‘n elektriese Ons naaste ster
 Voeding verhoudings Deeltjiemodel van materie 5 stroom Ligjaar, liguur en ligminute
 Energievloei: Voedselkettings en Konsep van die deeltjiemodel van Serie-en parallelle 2 Bo en behalwe die melkweg
 voedselwebbe materie stroombane Kyk na die ruimte 2
 Balans in ‘n ekosisteem Verandering van staat Serie stroombane Vroeë besigtiging van die
 Aanpassings Digtheid, massa en volume Parallelle stroombane ruimte
 Bewaring van die ekosisteem Digtheid en toestande van materie Ander uitsettoestelle Teleskope
 Mikro-organismes Digtheid van verskillende Sigbare lig 3
 2
 Tipes van mikro-organismes materiale Straling van die lig
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 Skadelike mikro-organismes Uitsetting en inkrimping van Spektrum van sigbare lig
 Nuttige mikro-organismes materiale Ondeursigtig en deursigtige
 Druk stowwe
 Chemiese reaksies 1 Absorpsie van lig
 Reaktante en produkte Weerkaatsing van lig
 Lig wat ons sien
 9 8 Breking van lig 9 8

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 Kwartaal 4:
 Kwartaal 1: Kwartaal 2: KwartaalS 3:
 PLANEET AARDE EN DIE
 LEWE EN LEWENDE DINGE MATERIE EN MATERIALE ENERGIE EN VERANDERING
 RUIMTE

 WEKE
 WEKE
 WEKE
 WEKE

 GRADE
 TOTAAL

KABV
 ONDERWERP ONDERWERP ONDERWERP
 ONDERWERP
 9 Selle as die basiese eenhede 2 Verbindings 1 Kragte 2 Die Aarde as ‘n stelsel 1
 van lewe Die Periodieke Tabel Tipes kragte Sfere van die Aarde
 Selstruktuur Name van verbindings Kontakkragte Litosfeer 2
 Verskille tussen plant-en dierselle Chemiese reaksies 1 Veldkragte (nie-kontakkragte) Litosfeer
 Selle in weefsels, organe en Chemiese vergelykings om Elektriese selle as energie Die rotssiklus
 stelsels reaksies voor te stel stelsels ½ Ontginning van minerale
 Stelsels in die menslike liggaam 2 Gebalanseerde vergelykings Elektriese selle hullepbronne 2 34
 Liggaamstelsels Reaksies van metale met Weerstand 1 Ontginning van erts
 1½
 Menslike voortplanting 2 suurstof Gebruike van resistors Verfyning van minerale
 Doel en puberteit Die algemene reaksie van metale Faktore wat weerstand in ‘n Mynbou in Suid-Afrika
 Voortplantingsorgane met suurstof stroombaan beïnvloed Atmosfeer 2
 Stadiums van voortplanting Reaksie van yster met suurstof Serie-en parallelle Atmosfeer
 Sirkulatoriese en respiratoriese Reaksie van magnesium met stroombane 2 Troposfeer
 stelsels 1½ suurstof Serie stroombane Stratosfeer
 Asemhaling, gaswisseling, Vorming van roes Parallelle stroombane Mesosfeer
 sirkulasie en respirasie Maniere om roes te verhoed Veiligheid met elektrisiteit ½ Termosfeer
 Spysverteringstelsel 1½ Reaksies van nie-metale met Veiligheidspraktyke Die kweekhuiseffek
 Gesonde dieet suurstof 1 Energie en die nasionale Geboorte, lewe en afsterwe
 Die spysverteringskanaal en Die algemene reaksie van nie- elektrisiteitsnetwerk 1 van sterre 1
 vertering metale met suurstof Die opwekking van elektrisiteit Die geboorte van ‘n ster
 Reaksie van koolstof met suurstof Kernkrag in Suid-Afrika Die lewe van ‘n ster
 Reaksie van swael met suurstof Nasionale elektrisiteitsnetwerk Afsterwe van ‘n ster
 Sure en basisse en pH-waarde 1 Koste van elektriese krag 2
 Die konsep van die pH-waarde Die koste van elektriese krag
 ½ verbruik
 Reaksies van sure en basisse:
 Deel I
 Neutralisasie en pH
 Reaksies van sure en basisse: 1
 Deel II
 Die algemene reaksie van ‘n suur
 met ‘n metaaloksied (basis)
 Toepassing 8
 Die algemene reaksie van ‘n suur
 met ‘n metaal-hidroksied (basis)
 Reaksies van sure en basisse: ½
 Deel III
 Die algemene reaksie van ‘n suur

 15
 met ‘n metaal-karbonaat (basis)
 Reaksies van sure met metale ½
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 9 8 9
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
Onderwysers het die vryheid om konsepte en leerervarings uit te brei, te ontwerp en te organiseer volgens hulle eie
plaaslike omstandighede in 'n kwartaal.

Voorbeelde van inheemse kennis wat onderwysers kies om te ondersoek moet so ver as moontlik, verskillende
Suid-Afrikaanse kulturêle groepe weerspieël. Hulle moet ook direk verbind met spesifieke inhoudkennis in die
Natuurwetenskappe.

Notas: Hierdie totale sluit die 6 ure per kwartaal vir skoolgebaseerde assessering in, maar sluit nie die 2 weke wat
opsy gesit is vir die middel van die jaar en einde van die jaar se eksamen in nie.

Algemeen: Die tyd wat aan elke onderwerp spandeer word moet as riglyn dien vir die gewig van punte in toetse en
eksamen. Die doel vir die gebruik van ‘n tydgids is om te verseker dat alle onderwerpe geassesseer word.

 16 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 AFDELING 3: SENIOR FASE NATUURWETENSKAPPE INHOUD EN KONSEPTE

 GRAAD 7: Kwartaal 1

KABV
 KENNISAFDELING: LEWE EN LEWENDE DINGE
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 1 week Die biosfeer Die konsep van die biosfeer Beskrywing van die komponente van die Aarde se Handboeke en ander
 biosfere naslaanmateriaal
 • die biosfeer is waar lewe bestaan ​​en sluit die litosfeer (grond
 en rotse), hidrosfeer (water), en atmosfeer (gasse) in Identifisering van lewende organismes wat in elke Prente en / of video
 sfeer voorkom insetsels van die Aarde en
 • dit sluit ook alle lewende organismes, en dooie organiese
 die biosfeer
 materiaal in Beskrywing van toestande wat lewe onderhou
 • daar is baie verskillende soorte lewende dinge met inbegrip
 van plante, diere, mikro-organismes
 • alle lewende dinge kan al die sewe lewe prosesse uitvoer:
 voeding (voedingstowwe), groei, voortplanting, respirasie
 (energie produksie), ekskresie (uitskeiding), reuk (in die
 omgewing), beweging
 Vereistes vir volhouding van lewe Ondersoek vereistes (soos lig, water) vir die Sade, grond en houers vir
 groei van saailinge [ontkiem sade en groei van die die groei van sade, liniale
 • lewende dinge benodig energie, gasse, water, grond en
 saailinge onder verskillende toestande] of meetbande om die groei
 gunstige temperature
 te meet
 • lewende dinge is aangepas vir die omgewing waarin hulle
 leef, soos visse het vinne om maklik deur water te beweeg
 3½ Biodiversiteit Klassifikasie van lewende dinge Groepeer ‘n seleksie van die alledaagse voorwerpe Keuse van prente,
 weke volgens waarneembare kenmerke, byvoorbeeld foto’s of tekeninge
 • plante, diere en mikro-organismes en hulle habitatte maak
 vorm, kleur, grootte en gebruik van gewerweldes en
 die totale biodiversiteit van die Aarde op
 ongewerweldes
 Stel ‘n tabel op van die basiese verskille tussen
 • lewende organismes word gesorteer en geklassifiseer Vergrootglaslense,
 plante en diere
 volgens hulle gedeelde eienskappe lewende of bewaarde
 Sorteer gewerweldes en ongewerweldes met voorbeelde
 • wetenskaplikes het die organismes in ‘n klassifikasie stelsel
 behulp van waarneembare eienskappe
 gegroepeer
 • vyf hoofgroepe (ook Koninkryke genoem) van lewende
 organismes sluit in Bakterieë, Protista, Fungi, Plante en Diere
 • basiese verskille in prosesse soos beweging, voeding en
 voortplanting, onderskei plante van diere

 17
 • Koninkryke is verder onderverdeel in filums / afdelings, dan
 Klasse, dan Families, dan Orde, dan Genera / Genus, en die
 kleinste groep is spesies
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 18
 Biodiversiteit Diversiteit van diere Maak ‘n lys van die onderskeidende kenmerke van Naslaanmateriaal
 [vervolg ...] die 5 klasse werweldiere Seleksie van plante
 • diere word geklassifiseer in óf gewerwelde diere (diere met
 versamel in en om die
 ruggrate) en ongewerwelde (diere sonder ruggrate) Maak ‘n lys van die onderskeidende kenmerke van
 skool se eiendom
 die 4 groepe (klasse / filums) van die ongewerwelde
 • werweldiere word onderverdeel in vyf klasse op die basis van Vergrootglaslense
 die onderskeidende kenmerke: Waarneming en beskrywing van die slak
 Lewende of bewaarde
 -- Vis voorbeelde
 -- Amfibieë
 -- Reptiele
 -- Voëls
 -- Soogdiere
 • ongewerweldes word onderverdeel in die filums/klasse
 Arthropoda en Mollusca, op die basis van die onderskeidende
 kenmerke geleedpotiges het ‘n harde buitenste bedekking
 (eksoskelet) geleedpotiges, soos insekte (sprinkaan),
 Arachnida (spinnekop), Skaaldiere (krap)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • weekdiere is sagtelyfdiere soos slake
 [Let wel: Klassifikasie van die invertebrate word nie vereis nie]

 Diversiteit van plante
 • plante word geklassifiseer as plante met sade (soos mielies) of Identifisering en beskrywing van die
 plante sonder sade (soos varings) waarneembare verskille tussen:
 Angiosperme en gimnosperme
 • plante met saad is Angiosperme (blomplante) en
 Gimnosperme (kegel-draende plante soos die broodboom) eensaadlobbiges en tweesaadlobbiges
 • plante kan hulle sade produseer in blomme (Angiosperme) of

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 in keëls (Gimnosperme)
 • Angiosperme bestaan ​​uit twee hoofgroepe, tweesaadlobbiges
 en eensaadlobbiges. Hierdie groepe verskil ten opsigte van
 hulle wortels, stingels, blare, blomme, vrugte en sade
 [Let wel: Beklemtoon plaaslike en ander Suid-Afrikaanse
 voorbeelde
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 3½ Geslagtelike Geslagtelike voortplanting van Angiosperme Groei plante soos boontjies of mielie sade om die • ‘n Verskeidenheid van

KABV
 weke voortplanting stadiums in die lewensiklus waar te neem. Meet die plantmonsters
 • sade word geproduseer in blomme, wat die seksuele organe
 hoogte van die plant soos dit groei.
 van Angiosperme is • Grond
 Teken die waarnemings aan deur middel van
 -- die komponente van ‘n blom sluit gewoonlik die volgende in: • Planthouers om plante
 diagramme, tabelle en grafieke
 te groei
 -- manlike strukture wat stuifmeeldrade genoem word vir die
 Identifiseer, teken en beskrywing van die
 vervaardiging van stuifmeel (bevat manlike geslagselle) • Sade (soos boontjies en
 komponente van ‘n blom
 mielies)
 -- vroulike strukture genaamd stempel (vir die ontvangs van
 Vergelyk die struktuur van ‘n verskeidenheid
 stuifmeel), styl en vrugbeginsel (vir die vervaardiging van • Liniale of meetbande
 blomme, en die metodes van bestuiwing
 vroulike geslagselle)
 Beskryf hoe blomme aangepas word om bestuiwing
 -- blomblare (vir die lok van bestuiwers)
 te bevorder
 -- kelkblare (vir die beskerming van die vrugbeginsel)
 Beskrywing van verskillende vrugte, sade en die
 • bestuiwing en bevrugting is ‘n noodsaaklike prosesse vir metode van saadverspreiding
 blomme om sade te produseer
 • bestuiwing is die oordra van stuifmeel tussen plante van
 dieselfde spesie vir die doel van bevrugting
 • wind en water kan bestuiwing bevorder
 • bestuiwing kan ook bevorder word deur bestuiwers soos
 insekte, voëls, soogdiere
 • blomme het spesiale aanpassings om bestuiwing te bevorder,
 soos groot kleurvolle blomblare, geur en soet nektar om
 insekte en voëls te lok
 • bestuiwers speel ‘n belangrike rol in die produksie van
 voedselgewasse (soos mielies) vir menslike gebruik
 • bevrugting is die samesmelting van die manlike en vroulike
 geslagselle om saad te produseer
 • tydens bevrugting gebeur die volgende: elke volwasse
 stuifmeelkorrel bevat twee manlike geslagselle. Wanneer die
 stuifmeel aan die stempel van ‘n blom van dieselfde spesie
 heg, produseer dit ‘n stuifmeelbuis, wat in die nek van die styl
 groei, en die manlike geslagselle na die vrugbeginsel voer.
 Binne die embriosak van die vrugbeginsel, bevrug een manlike
 geslagsel die eiersel, wat in ‘n saad ontwikkel. Die ander
 manlike geslagsel verenig met twee selle in die embriosak
 en die resultaat is die ontwikkeling van die endosperm, ‘n
 styselryke voedsel waarop die saad voed in die ontwikkelende

 19
 stadium. Die vrugbeginsel vergroot en vorm ‘n vrug.
 • die saad word binne in vrugte gevind
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • vrugte en sade word op verskeie maniere versprei
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 20
 Geslagtelike Menslike Voortplanting • Teken ‘n persoonlike tydslyn en toon puberteit aan
 voortplanting
 • die hoofdoel van voortplanting is vir die sperm (manlike • Bespreek en skryf oor die veranderinge wat
 [vervolg ...]
 geslagsel) en die eiersel (vroulike geslagsel) om te kombineer, tydens puberteit plaasvind
 vir die ontwikkel en vorming van ‘n baba
 • Bespreek en skryf oor verantwoordelike seksuele
 • puberteit is die stadium in die menslike lewensiklus wanneer gedrag
 seksuele organe vir reproduksie volwasse word
 • Bespreek mites oor menstruasie en seks
 • mense ervaar ook drastiese fisiese en emosionele
 veranderinge gedurende hierdie stadium
 • die manlike voortplantingsorgane sluit in die penis en die testis
 (bevat spermselle)
 • die vroulike voortplantingsorgane sluit die vagina, uterus,
 ovaria (bevat eierselle / ova)
 • bevrugting is ‘n proses wanneer die sperm met die eiersel
 versmelt
 • die uterus ontwikkel ‘n dik bloedlaag in voorbereiding vir ‘n
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 bevrugte eiersel
 • as bevrugting nie plaasvind nie, vind menstruasie plaas. Die
 dik bloedlaag breek en word vrygestel deur die vagina
 • indien bevrugting plaasvind, word die bevrugte eiersel ingebed
 (ingeplant) in die bloedvoering van die uterus. Dit lei tot
 swangerskap
 • swangerskap kan voorkom word deur die gebruik van
 voorbehoedmiddels soos kondome om te verhoed dat die
 sperm nie die eiersel bereik nie
 • kondome verhoed ook die oordrag van MIV / VIGS en ander
 seksueel oordraagbare siektes, indien dit effektief gebruik

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 word
 [Let wel: Dit is belangrik vir leerders om te verstaan ​​dat vroeë
 seksuele aktiwiteite ernstige gevolge kan hê. Leerders moet
 genoeg oor hierdie onderwerp weet om hulle in staat te stel om
 ingeligte en verantwoordelike keuses te maak]
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 1 week Variasie Variasies bestaan binne ‘n spesie • Meet en versamel inligting (data) oor die lengte

KABV
 van die leerders in die klas. Toon die resultate aan
 • ‘n spesie is ‘n kategorie binne die klassifikasie-stelsel.
 as ‘n staafgrafiek.
 Lewende dinge van dieselfde soort behoort aan dieselfde
 spesie. Byvoorbeeld, die mens is een spesie en honde is ‘n -- Versamel inligting (data) oor die lengte van die
 ander spesie volwassenes in die onmiddellike familie van die
 leerders
 • individue van dieselfde spesie kan reproduseer om meer
 individue van dieselfde spesie te maak -- Korreleer die lengte van hulle familielede met
 die lengte van die leerders in die klas
 • alle mense is menslik (Homo sapiens) en behoort tot dieselfde
 spesie • Teken die inligting aan oor hoeveel leerders in
 staat is (of nie) om hulle tonge te rol
 • verskille tussen lewende dinge van dieselfde spesie word
 variasie genoem -- Bereken die persentasie van leerders in die
 klas wat in staat is (of nie) om hulle tonge te rol
 • variasie tussen mense kan oorgeërf word. Sommige geërfde
 eienskappe is lengte en om die tong te rol -- Teken inligting aan oor tong rol onder lede van
 die families van die leerders
 -- Berekening die persentasie in ‘n gesin van
 familielede wat in staat is om hulle tong te rol
 (of nie)
 • Bespreek loopbane in die chemiese bedryf,
 met inbegrip van landbou, apteekerswese of die
 voedsel industrie, chemiese ingenieurswese,
 mynbou [nie-assesseringsdoeleindes nie]
 Assesseringriglyne Hierdie inhoud en die verwante konsepte moet geïntegreer Toets die leerders se kennis deur te kyk of hulle die volgende kan doen:
 word met die doelwitte en vaardighede vir Natuurwetenskappe
 • Beskryf toestande om lewe te onderhou
 (verwys na Afdeling 2).
 • Noem die verskillende komponente van die biosfeer
 Leerders moet lees, skryf, teken en gereelde praktiese take doen
 • Soorteer plante en diere in groepe op grond van waarneembare ooreenkomste
 Bewyse van die leerder se werk, met inbegrip van assesserings,
 moet in die leerder se werksboek gehou word • Gee die onderskeidende kenmerke van die vyf vertebraatklasse
 Skool-gebaseerde assessering (insluitend praktiese take en • Gee die onderskeidende kenmerke van die geselekteerde ongewerweldes
 klastoetse), moet nagesien word vir korrektheid, en opbouende
 • Noem, beskryf en gee die funksie van die komponente van ‘n blom
 terugvoering moet gereeld gedoen word.
 • Onderskei tussen bestuiwing en bevrugting
 Maak voorsiening vir ‘n maksimum van 6 ure vir assessering
 gedurende die kwartaal. • Die verband tussen die struktuur en die funksie van die menslike
 voortplantingsorgane
 Vir meer gedetailleerde riglyne oor assessering, verwys na
 Afdeling 4. • Definieer die terme puberteit, menstruasie, bevrugting, swangerskap en

 21
 voorbehoedmiddels
 • Verbind die teenwoordigheid van verskille tussen lewende dinge van dieselfde
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 spesie en variasie
 GRADE 7: Kwartaal 2
 KENNISAFDELING: MATERIE EN MATERIALE

 22
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 2 week Eienskappe van Fisiese eienskappe van materiaal • Ondersoek en vergelyk die sterkte van • Handboeke
 materiale geselekteerde materiale [deur gewigte daarop
 • eienskappe van materiale bepaal die geskiktheid vir ‘n • Seleksie van materiale
 te laat val, of hang gewig aan materiale soos
 spesifieke gebruik, soos: (verwys na Graad 5 Energie en byvoorbeeld:
 verskillende inkopiesakke, aluminiumfoelie, ‘n
 Verandering)
 koerant, fotokopieerderpapier plastiekomhulsel, • Papier, karton,
 -- krag waspapier] koperdraad, hout,
 rubber, plastiek, klip
 -- buigsaamheid • Lees oor die kook-en smeltpunte van verskillende
 / klei, baksteen, glas,
 materiale soos sout, water, etanol, paraffien, yster,
 -- kook-en smeltpunte aluminiumfoelie,
 koper, goud, silwer, lood
 waspapier, tou
 -- elektriese geleidingsvermoë
 • Ondersoek wat gebeur wanneer water verhit
 • Hitte bronne
 -- hitte geleiding en kook [Verhit water en neem die temperatuur
 lesing elke 3 minute totdat die temperatuur lesing • Driepoot, gaas en
 • die kookpunt van ‘n stof is die temperatuur waarteen die konstant bly vir drie lesings]. Teken tussenposes glashouers
 vloeistof begin kook (kook is ‘n vinnige verandering in die en temperatuur lesings op ‘n tabel aan en teken
 staat van ‘n vloeibare toestand na ‘n gastoestand) • Termometers
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 ‘n lyngrafiek [Let wel: jy kan dieselfde doen met
 • ander faktore (soos koste, kleur en tekstuur) word ook in ander vloeistowwe soos lemoensap, appelsap,
 ag geneem by die gebruik van material cola]

 Impak op die omgewing
 • die produksie en / of gebruik van materiale soos metale, • Lees en skryf hoe om ‘n materiaal soos ‘n metal,
 plastiek en brandstof het ‘n impak op die omgewing plastiek of brandstof geproduseer word en die
 impak daarvan op die omgewing
 2 weke Skeiding van Mengsels • Ontwerp ‘n metode en verduidelik die beste
 mengsels maniere om ‘n versameling materiaal uit ‘n
 • ‘n mengsel is twee of meer stowwe of materiale wat
 mengsel van sand, yster, sout, etanol en water
 verskillende fisiese eienskappe het. Waar die eienskappe
 te skei. Verduidelik waarom jy elke metode van
 verskil, kan die stowwe geskei word
 skeiding gekies het

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 Metodes van fisiese skeiding
 • Demonstreer distillasie deur gebruik te maak van
 • die fisiese eienskappe van die materiaal in ‘n mengsel ‘n liebig-koeler of enige ander geskikte apparaat
 bepaal die skeiding metode wat gebruik kan word
 • Skei ink deur chromatografie [gebruik swart
 • sommige van die metodes wat gebruik word om materiaal balpunt ink (of ander koki-kleure), wit stroke • Siwwe
 te skei sluit in: hand sorteer (skeiding van skaapwol van papier en brandspiritus as ‘n oplosmiddel]
 • Filtreerpapier
 dorings), sif (skei klippe van sand), filtrasie (skei sand van
 water) (verwys na Graad 6 Materie & Materials) • Tregter
 • Glas- of plastiekhouers
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 Die skeiding van Metodes van fisiese skeiding [vervolg ...] • Magnete

KABV
 mengsels • addisionele metodes sluit in: • Yster- of metaalvylsels
 [vervolg ...] -- - met behulp van ‘n magneet (die skeiding van (of muntstukke)
 ystervysels uit sand) • Suiker / sout
 -- - verdamping (herwinning van sout uit seewater) • Hitte bron
 -- - distillasie (herwinning van suiwer water van die see • Liebig-koeler (indien
 water). Distillasie behels altyd kook en kondensasie beskikbaar) of
 [verandering van gas na ‘n vloeistof] proefbuise, stoppers en
 -- - chromatografie (die skeiding van verskillende kleur glas- en rubberbuise
 pigmente van een kleur pigment, soos swart • Swart ink
 Sortering en herwinning van materiale • Koki penne
 • dit is elke persoon se verantwoordelikheid om afval weg te Bespreking oor die baie loopbane in die • Brandspiritus
 gooi op ‘n behoorlike manier chemie-, mynbou-, afvalbestuur [nie vir
 assesseringsdoeleinde nie]
 • slegs sekere materiale is geskik vir herwinning, soos
 metale, plastiek en glas. Organiese afval kan gebruik word
 vir kompos. Materiaal wat nie herwin kan word nie moet
 weggegooi word
 • plaaslike owerhede het ‘n stelsel vir die sorteer en weggooi
 van afvalmateriaal
 • daar is negatiewe gevolge wat verband hou met ‘n swak
 afvalbestuur soos die besoedeling van water, grond en
 die omgewing, gesondheid gevare en siektes; verstopping
 van riool- en waterpype dreineringstelsels, vermorsing van
 grond wat gebruik word vir stortingtereine , vermorsing van
 waardevolle materiaal wat herwin kon word
 2 weke Sure, basisse en Smaak van stowwe • Rooi lakmoespapier
 neutrale • die menslike tong kan vier verskillende smake, sout, soet, • Blou lakmoespapier
 suur en bitter onderskei • Glashouers
 [Dit is ‘n oorlewing voordeel om in staat te wees om hierdie • Vloeistowwe soos: tee,
 smake te onderskei, soos die keuse van ‘n ryp appel wat rooibostee, koffie, melk,
 gewoonlik ‘n soet smaak het, teenoor ‘n groen appel wat vrugtesap, gaskoeldrank,
 suur smaak]
 • Huishoudelike
 [Let wel: nie alle stowwe is veilig om te proe nie] stowwe soos: asyn,
 Eienskappe van sure, basisse en neutral • Ondersoek algemene dranke om te bepaal of wynsteensuur,
 hulle sure, basisse of neutral is (soos water, suurlemoen,
 • sure en basisse is ‘n belangrike groep chemikalieë
 tee en rooibostee, koffie, melk, vrugtesap, teensuurmiddels,
 • baie voedsel en huishoudelike chemikalieë kan gaskoeldrank) sjampoe, seep,

 23
 geklassifiseer word as sure, basisse, of neutrale
 • Gebruik van rooi en blou lakmoespapier. Teken koeksoda, vloeibare
 afhangende van hulle eienskappe
 resultate op ‘n tabel aan en maak gevolgtrekkings seep
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 24
 Sure, basisse en Eienskappe van sure, basisse en neutrale [vervolg ...] • Ondersoek van ‘n reeks van huishoudelike
 neutrale stowwe (soos asyn, wynsteensuur, aspirien,
 • sure (soos suurlemoen en ander vrugtesappe, asyn,
 teensuurmiddels, sjampoe, seep, koeksoda,
 [Vervolg ...] wynsteensuur, swembadsuur) het die volgende
 soutwater, suikerwater, vloeibare seep) om te
 eienskappe:
 toets of hulle sure, basis of neutrale is deur
 -- smaak suur gebruik te maak van rooi en blou lakmoespapier.
 Teken resultate op ‘n tabel aan en maak
 -- voel grof op die vel
 gevolgtrekkings
 -- baie gevaarlik om te proe of te voel (is ‘n bytstof)
 [Detergente / seep toets gewoontlik as ‘n basis,
 • basisse (soos koeksoda, waspoeier, die meeste seep, maar ‘n paar toevoegings soos suurlemoensap
 bleikmiddel en huishoudelike skoonmaakmiddels) het die en dit kan as ‘n suur toets. Kyk op die verpakking
 volgende eienskappe: etikette]
 -- bitter smaak
 -- gladde voel op die vel
 -- baie gevaarlik om te proe of te voel (is ‘n bytstof)
 [Oplosbare basisse word alkaliese / s genoem]
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • neutrale (soos suiwer water, soutoplossing,
 suikeroplossing, kookolie) is nie ‘n sure of ‘n basis nie
 Suur-basisaanwysers
 • rooi en blou lakmoespapier kan gebruik word om te toets /
 aandui of ‘n stof ‘n suur, ‘n basis of ‘n neutral is
 • rooi lakmoespapier bly rooi in ‘n suur en ‘n neutrale, maar
 verander blou in ‘n basis
 • blou lakmoespapier bly blou in ‘n basis en ‘n neutrale, maar
 word rooi in ‘n suur
 • ons toets altyd ‘n stof deur gebruik te maak van beide die

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 rooi- en blou lakmoespapier
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 2 weke Inleiding tot die Rangskikking die elemente op die Periodieke Tabel • Lees oor en leer die name en simbole van die Periodieke Tabel

KABV
 Periodieke Tabel van eerste 20 elemente op die Periodieke Tabel
 • die Periodieke Tabel is ‘n klassifikasie stelsel vir die Drie kleure potlode / kryte
 Elemente [leerders hoef nie die atoomgetal van elke element
 elemente waaruit materie en materiale in die wêreld
 te memoriseer nie]
 bestaan [‘n element is ‘n suiwer stof wat nie verder
 afgebreek kan word nie] • Kategorisering van die elemente in ‘n afskrif
 van die Periodieke Tabel deur die kleur van elke
 • die Periodieke Tabel is geskep deur Dmitri Mendeleev in
 kategorie (metale, semi-metale en nie-metale) in
 die 1860’s. Hy het die elemente in ‘n tabelvorm gerangskik
 verskillende kleure in te kleur
 volgens hulle eienskappe
 • Identifisering van ‘n aantal elemente van
 • die elemente op die Periodieke Tabel word in drie hoof
 die periodieke tabel wat gebruik word in die
 kategorieë verdeel, metale, semi-metale en nie-metale:
 alledaagse lewe / huishouding. Beskryf hulle
 -- metale word gevind op die linkerkant van die tabel skriftelik
 -- nie-metale word gevind op die ver regterkant van die
 tabel
 -- semi-metale, word gevind in die streek tussen metale en
 nie-metale
 • elke element het sy eie naam, simbool, atoomgetal en
 posisie op die Periodieke Tabel
 Sommige eienskappe van metale, semi-metale en nie-
 metale
 • metale is gewoonlik blink, buigbaar en smeebaar, vaste
 stowwe (behalwe kwik) en het ‘n hoë smelt-en kookpunt
 • nie-metale het ‘n verskeidenheid van verskillende
 eienskappe (afhangende van of hulle vaste stowwe of
 gasse is)
 • semi-metaal is vaste stowwe en het ‘n paar eienskappe
 van metale en ‘n paar eienskappe van nie-metale

 25
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 26
 Assesseringriglyne Hierdie inhoud en die verwante konsepte moet Toets die leerders se kennis deur te kyk of hulle die volgende kan doen:
 geïntegreer word met die doelwitte en vaardighede vir
 • Meet die temperatuur van water as dit verhit word tot kookpunt, teken akkurate
 Natuurwetenskappe (verwys na Afdeling 2).
 lyngrafieke, verstaan ​​en verduidelik die resultate
 • Leerders moet lees, skryf, teken en gereelde praktiese take
 • Verduidelik die skeidingsprosesse korrek en skryf oor hoe om sand, ystervysels,
 doen
 sout, etanol en water uit ‘n mengsel te skei en te herwin
 • Bewyse van die leerder se werk, met inbegrip van
 • Bespreek een belangrike gevolg van swak afvalbestuur vir die omgewing
 assesserings, moet in die leerder se werksboek gehou
 word • Klassifiseer verskeie algemene drank / huishoudelike stowwe in sure of basisse
 of neutrale met behullep van lakmoespapier
 Skool-gebaseerde assessering (insluitend praktiese take
 en klastoetse), moet nagesien word vir korrektheid, en • Identifiseer metale, semi-metale en nie-metale op die Periodieke Tabel
 opbouende terugvoering moet gereeld gedoen word.
 Maak voorsiening vir ‘n maksimum van 6 ure vir assessering
 gedurende die kwartaal.
 Hierdie is ‘n eksamen kwartaal, die laaste twee weke word vir
 hersiening gebruik.
 Vir meer gedetailleerde riglyne oor assessering, verwys na
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 Afdeling 4.

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 GRADE 7: Kwartaal 3
 KENNISAFDELING: ENERGIE EN VERANDERING
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN

KABV
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 1 week Bronne van energie Hernubare en nie-hernubare bronne van energie • Noem nie-hernubare energiebronne. Verduidelik • Handboeke en
 • energie is nodig om alles te laat werk, vir beweging en om waarom dit beskou word as nie-hernubare bronne naslaanmateriaal
 te lewe • Noem hernubare energiebronne. Verduidelik • Foto’s en die lees van
 • ‘n bron van energie is gestoorde / opgebergde energie wat waarom dit beskou word as hernubare bronne tekste oor nie-hernubare
 wag om gebruik te word, of energie wat nodig is om iets te en hernubare bronne
 laat gebeur van energie
 -- nie-hernubare bronne van energie kan nie aangevul
 word, nadat dit gebruik is nie, soos fossielbrandstowwe
 (steenkool, olie, natuurlike gas) en kernbrandstowwe
 (soos uraan) [Verwys ook na Planeet Aarde en die
 Ruimte Graad 7 kwartaal 4]
 -- hernubare bronne van energie word voortdurend
 aangevul, soos hidro-krag, wind, sonlig, biobrandstof
 (hout)
 2 weke Potensiële en Potensiële energie • Vind die energie-inhoud in verskillende • Rekkies
 kinetiese energie • potensiële energie is energie wat geberg word in ‘n stelsel, voedselsoorte, deur die etikette op kos verpakking • Verskeie
 soos in ‘n uitgestrekte rekkie, ‘n gewig gebalanseer op die te lees voedselverpakkings met
 rand van ‘n tafel, ‘n sel (battery), brandstof inligting oor die energie-
 • daar is ook potensiële energie in voedsel [die energie word inhoud
 gemeet in ‘n eenheid wat ons joule (J) noem]. Die energie- • Ondersoek van energie-oordrag in: meganiese • Selle (batterye)
 inhoud van voedsel kan op die voedsel verpakkings gesien stelsels (soos skêr wat papier sny, ‘n gebuigde
 word. [Let wel: definisie en berekening van joule word nie liniaal wat ‘n papiertjie oor die klaskamer skiet,
 vereis nie] krieketbal wat deur die kolf geslaan word)
 Kinetiese energie -- Verwarmingstelsels (soos ‘n kers wat koue
 • kinetiese energie is die energie wat ‘n liggaam het wanneer water in ‘n blik verwarm, ‘n koppie tee wat hitte
 dit beweeg, soos wanneer ‘n rekkie terugskiet, val van aan die omgewing verloor)
 ‘n gewig vanaf ‘n tafel, wind wat waai, water wat val, ‘n -- Elektriese stelsels (soos - ‘n sel / battery in ‘n
 voertuig wat beweeg, ‘n elektriese stroom wat deur ‘n stroombaan kan ‘n motor en sirene aktiveer of ‘n
 stroombaan (elektrisiteit) vloei klein flitsgloeilamp laat brand)
 Potensiële en kinetiese energie in stelsels -- Biologiese sisteme (soos ‘n perd wat ‘n plant
 • potensiële en kinetiese energie is betrokke in: eet, en dan ‘n wa trek, energie wat in die
 -- meganiese stelsels voedselketting beweeg)
 -- verwarmingstelsels
 -- elektriese stelsels

 27
 -- biologiese sisteme
 [‘n Stelsel is ‘n stel dele wat saam werk]
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 28
 Potensiële en Die wet van energie behoud • Vergelyk kenmerke van hierdie stelsels se • Skêr, papier, liniale
 kinetiese energie energie- oordrag; neem gevolge van die
 • Energie kan nie geskep of vernietig word nie, maar kan van • Kerse, blikkies
 vervolg ...] verskillende dele waar en beskryf:
 een vorm na ‘n ander omgeskakel word
 • Selle (batterye),
 -- van waar die inset-energie kom
 • energie kan oorgedra word in ‘n stelsel wanneer geleidingsdraad, motors,
 verskillende dele van die stelsel in wisselwerking met -- waarheen die energie gaan (oordrag) flitsliggloeilampe, sirenes
 mekaar is en veranderinge veroorsaak [in die benadering
 -- die energie veranderinge (in terme van
 moet voorbeelde eerder as definisie aan leerders gegee
 potensiële en kinetiese energie) waargeneem in
 word]
 die stelsel
 • energie kan ook van een stelsel na ‘n ander oorgedra
 • Aanteken van waarnemings in ‘n vloeidiagram
 word, soos van ‘n elektriese stelsel na ‘n meganiese stelsel
 met pyle om te wys hoe energie verander word as
 in ‘n motor
 dit oorgedra word
 2 weke Hitte-oordrag Verhitting as ‘n oordrag van energie • Video insetsels vanaf die
 internet om geleiding,
 • verwarming is ‘n proses wat energie van ‘n warmer liggaam
 stroming en straling te
 oorgedra word na ‘n kouer liggaam
 wys
 • die energie-oordrag hou aan totdat albei liggame by
 • Brandspiritus- /
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 dieselfde temperatuur is
 bunsenbrander
 • hitte kan oorgedra word op drie maniere:
 • Staal-, koper-,
 -- geleiding aluminium- en
 ysterstafies
 -- stroming / konveksie
 • Polistireen
 -- straling
 • Hout
 Geleiding
 • Plastiek
 • dit is die oordrag van hitte tussen soliede voorwerpe wat in • Ondersoek hitte geleiding met behulp van
 direkte fisiese kontak met mekaar is verskeie metale soos aluminium, staal, koper, • Was of Vaseline
 ysterstafies en vergelyk hulle tempo van geleiding.
 • hitte beweeg van die bronbron deur die voorwerp, of van • Drukspykers
 Identifiseer veranderlikes wat die bevindinge kan

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 een voorwerp na ‘n ander deur geleiding
 beïnvloed. [Heg ‘n pen aan die een kant van elke • Hitte oordraag blikke
 • metale is geleiers van hitte. Sommige metale gelei hitte staaf met Vaseline. Verhit die ander kant van die (indien beskikbaar)
 beter as ander staaf in ‘n bad warm water en teken die tyd aan
 • Horlosie met ‘n tweede
 hoe lank dit neem vir die pen om af ​​te val]
 • goeie geleiers word gebruik vir die maak van dinge soos hand / Stophorlosie
 kastrolle -- teken ‘n staafgrafiek om die resultate aan te
 toon
 • ander materiaal voorkom / vertraag geleiding van hitte, en
 word isoleerders genoem (soos plastiek en hout). Dit is oor
 die algemeen swak geleiers van hitte
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 Hitte-oordrag Stroming / Konveksie • Toon konveksiestrome in die water in ‘n • Glas / deursigtige

KABV
 deursigtige houer aan plastiekhouer
 [vervolg ...] • is die oordrag van hitte van een plek na ‘n ander deur die
 beweging van vloeistof of gasdeeltjies • Tekeninge met byskrifte om te verduidelik • Kerse
 waarom verwarmers se beste posisie naby die
 -- lug en water sit uit wanneer dit verhit word en die • Blink silwer oppervlakke
 vloer is en lugversorgers se beste posisie naby
 deeltjies beweeg opwaarts.Wanneer dit afgekoel beweeg (aluminiumfoelie)
 die plafon is
 hulle weer af. Dit staan ​​bekend as konveksiestrome
 • Dowwe swart
 • Demonstreer energie oordrag deur straling met
 Straling oppervlakke (dowwe
 behullep van ‘n kers
 swart geverf)
 • straling is die oordrag van hitte en vereis nie fisiese kontak
 of beweging van deeltjies nie • Termometers
 • Ondersoek en meet die hoeveelheid hitte wat
 • hitte van die son beweeg hoofsaaklik deur straling, deur die • Karton of papier en gom
 geabsorbeer word deur donker gekleurde (dowwe
 leë ruimte na die Aarde
 swart), ligte kleur oppervlaktes (wit, geel) en
 • blink oppervlakke (soos silwer) is ‘n goeie weerkaatsers blink (silwer) oppervlaktes [Maak koeverte van
 van hitte en donker oppervlakke (soos swart) absorber verskillende gekleurde papier en aluminiumfoelie,
 hitte-energie (Kyk na lig in Graad 8 en VOO) plaas termometer in, sit in die son en meet die
 temperatuur verhoging oor’n tydperk].
 • straling verhit donker oppervlaktes vinniger (absorbeer
 hitte) as blink oppervlakke (reflekteer hitte) -- Trek ‘n lyngrafiek om die resultate aan te toon

 29
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 30
 2 weke Insolasie en Gebruik van isolasie material • Verduidelik hoe ‘n sonverhittingstelsel werk, • Prente / diagramme van
 energiebesparing in terme van uitstraling, geleiding en konveksie sonverhitterstelsel
 • hitte kan deur geleiding, konveksie en straling van ons
 [gebruik werklike voorbeelde, prente of
 liggame en voorwerpe soos elektriese geisers ‘verlore’ • Video insetsels van die
 diagramme]
 gaan internet
 • hitte kan ook verkry word deur uitstraling, geleiding en • Termometers
 konveksie, byvoorbeeld in sonkragwaterverwarmers • Ondersoek verskillende isolasie materiaal (soos
 • Isolasie materiaal soos
 polistireen, koerant, plastiek, glas) om te sien hoe
 • mense gebruik isolasie materiaal om hitteverlies in die polistireen, koerante,
 goed hulle warm voorwerpe warm hou (soos ‘n
 winter te verminder of hitte wins in die somer te vermeerder plastiek en glashouers,
 koppie tee) of te voorkom dat koue voorwerpe
 ys
 • isolasie materiaal verlaag hitte-oordrag deur geleiding, (soos ys) warm word. Meet temperatuur verlies
 konveksie en straling (hitte verlies of wins). Isolators word of wins en teken resultate aan. Rangskik die • Kasrol (of houer),
 gebruik: isolators van baie goed tot swak kartondoos vir die maak
 van ‘n “warmhouer
 -- vir die maak van dinge soos koelhouers
 Hotbox”, isolasie
 -- in die plafonne van geboue, • Ontwerp, maak en toets ‘n stelsel (warmhouer materiaal soos papier,
 “hot box / wonderhouer”) wat gebruik maak van tekstiele, kussings,
 -- vir klere (soos jasse, truie, wollerige hoede) en komberse
 isolasie materiaal om kos warm te hou vir langer komberse
 • behoud van hitte-energie in huise en geboue kan verbeter of yskoud te hou
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • Materiaal om ‘n model
 word deur die vermindering van hitteverlies in die winter en
 van ‘n huis te bou
 hitte wins in die somer
 -- meet temperatuur verandering na ‘n tyd. Teken • Isolasie materiaal
 • baie inheemse, tradisionele huise en tegnologie in
 resultate aan op ‘n lyngrafiek
 Suid-Afrika is ontwerp vir ons klimaat en om energie-
 doeltreffende te wees
 OF

 -- Ontwerp, maak en toets ‘n model van ‘n goed-
 geïsoleerde huis om hitteverlies te minimaliseer

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 1 week Energie-oordrag aan Nuttige en “vermorste” energie Ondersoek die vermorsing van energie uit Foto’s of voorbeelde van

KABV
 omgewing verskillende masjiene en toestelle soos instrumente / toestelle
 • stelsels soos toestelle, gereedskap, voertuie, masjiene
 soos elektriese boor,
 verskaf nuttige energie uitsette ‘n motor wat ongeveer 65% van die energie mors
 elektriese strykyster, ketel,
 deur brandstof in die vorm van hitte
 • van die energie wat oorgedra word in ‘n stelsel kan verlore voedselverwerking
 gaan in die omliggende omgewing en staan as ‘vermorste ‘n kragstasie wat sowat 50% van die energie van
 energie’ bekend die verbranding van steenkool mors energie aan die
 omgewing
 • die uitsetenergie in ‘n stelsel is altyd minder as die
 insetenergie, want sommige van die energie gaan verlore
 in die omgewing
 Identifisering van die insetenergie, nuttige
 • “Vermorste” energie kan ontsnap in die vorm van hitte en / uitsetenergie en vermorste energie wanneer stelsels
 of klank bedryf word. [Gebruik werklike voorbeelde of
 prente van stelsels, soos elektriese boor, elektriese
 • klank is ‘n voorbeeld van “vermorste” energie in ‘n
 strykyster, ketel, voedselverwerker, kers, enjin,
 elektriese boor, voedselverwerker, haardroër
 paraffienlamp]
 • hitte is ‘n voorbeeld van ‘vermorste energie’ in ‘n kers,
 lamp, enjin
 1 week Die nasionale Energie oordrag in die nasionale netwerk • Interpretasie van diagramme en foto’s van • Foto’s van hoe
 elektrisiteit die nasionale elektrisiteitsnetwerk; vanaf die elektrisiteit opgewek
 • die nasionale elektrisiteitsnetwerk is ‘n stelsel (stroombaan)
 toevoerstelsel kragstasie na die verbruiker. Verduidelik die word in die kragstasie,
 • die elektrisiteit word verskaf in die volgende volgorde: energie oordrag die drade van die
 toevoerrooster, na die
 -- energie uit bronne soos steenkool, olie, gas,
 elektriese toestelle in die
 kernbrandstof, vallende water en wind, oorgedra aan
 huis
 turbines
 • Video insetsels van die
 -- turbines dra energie oor aan ‘n kragopwekker
 internet
 -- ‘n kragopwekker verander energie van meganiese
 • ‘n Dinamo (of foto’s van
 beweging in elektrisiteit en dra die elektrisiteit oor in die
 hoe dit gebruik word)
 drade van die nasionale elektrisiteitsvoorsiening rooster
 -- die drade dra die energie oor aan die elektriese toestelle
 en ligte
 • dynamo’s is klein kragopwekkers, wat ook energie
 verander van meganiese beweging tot elektrisiteit
 • dynamo’s word gebruik in sommige fietsligte en ligte van
 mynhelms, en in opwenflitsligte en -radios

 31
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 32
 Die nasionale Besparing van elektrisiteit in die huis Skryf oor maniere om energie in die huis / skool /
 elektrisiteits toevoer gemeenskap
 • Suid-Afrika het ‘n beperkte hoeveelheid elektriese energie
 stelsel
 te spaar
 • daar is baie verskillende maniere om energie spaarsamig
 [vervolg ...]
 te gebruik en om energie te spaar in die huis deur die Praat oor loopbane in die gebied van elektrisiteit
 afskakel van ligte en toestelle na gebruik , die gebruik kragopwekking (steenkool, kern, wind, water)
 van energiebesparende gloeilampe, dra van warm klere, insluitende ingenieurs, wetenskaplikes (navorsing),
 voorkom koue trekke, die gebruik van energie doeltreffende ambagsmanne, tegnici [nie-assesserings doeleindes
 toestelle, kastrol grootte wat ooreenstem met die plaat nie]
 grootte en die gebruik van ‘n warmhouers “Hotbox” vir kook
 Assesseringsriglyne Hierdie inhoud en die verwante konsepte moet Toets die leerders se kennis deur te kyk of hulle die volgende kan doen:
 geïntegreer word met die doelwitte en vaardighede vir
 • Onderskei tussen hernubare en nie-hernubare bronne van energie en gee
 Natuurwetenskappe (verwys na Afdeling 2).
 voorbeelde van elk
 • Leerders moet lees, skryf, teken en gereelde praktiese take
 • Vergelyk potensiële en kinetiese energie
 doen
 • Beskryf die insetenergie en teken die oordrag en veranderinge van energie deur
 • Bewyse van die leerder se werk, met inbegrip van
 middel van verskeie energie oordrag stelsels aan
 assesserings, moet in die leerder se werksboek gehou
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 word • Beskryf en demonstreer die verskil tussen geleiding, konveksie en straling
 Skool-gebaseerde assessering (insluitend praktiese take • Wys hoe isolasie materiaal gebruik word om hitte verlies of hitte wins te verkry
 en klastoetse), moet nagesien word vir korrektheid, en
 • Identifiseer en beskryf maniere van energie besparing in die huis / skool /
 opbouende terugvoering moet gereeld gedoen word.
 gemeenskap
 Maak voorsiening vir ‘n maksimum van 6 ure vir assessering
 gedurende die kwartaal.
 Vir meer gedetailleerde riglyne oor assessering, verwys na
 Afdeling 4.

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 GRADE 7: Kwartaal 4
 KENNISAFDELING: PLANEET AARDE EN DIE RUIMTE
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN

KABV
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 4 weke Verhouding van die Sonenergie en die Aarde se seisoene • Maak ‘n model van die wêreld, met behullep van • Handboeke en
 Son tot die Aarde ‘n bal wat die suid en die noord pole, die ewenaar naslaanmateriaal
 • die sonstraal hitte en lig in alle rigtings uit
 en die Suidelike en Noordelike halfrondtes aandui
 • Bal
 • die Aarde ontvang energie van die Son in die vorm van
 hitte en lig (sonkrag) • Flitslig
 • Demonstreer die verloop van die Aarde om die
 • die Aarde draai een keer per dag om sy eie as • Foto’s en video insetsels
 Son. [‘n Leerder kan ‘n fakkel hou (die son) en ‘n
 van die internet oor die
 • die Aarde se as is ‘n denkbeeldige lyn wat deur die ander leerder kan die gekantelte wêreld dra]
 Son en die Aarde se
 middelpunt van die Aarde gaan, vanaf die Noordpool na die
 gang om die Son. Kyk
 Suidpool
 na die veranderende
 • Tekeninge met byskrifte van diagramme om die
 • die Aarde se as is nie vertikaal nie, maar word met ‘n hoek hoeveelhede sonenergie
 kanteling van die Aarde te wys asook die direkte-
 van 23,5 º vanaf die vertikale lyn gekantel wat verskillende dele van
 en skuinsstrale van die sonenergie wat die vier
 die Aarde bereik deur die
 • die kanteling van die Aarde se as verander nie wanneer die seisoene veroorsaak
 loop van die jaar.
 Aarde om die Son wentel nie
 • as gevolg van die helling van die Aarde se as, veranderdie
 intensiteit van die sonenergie (die hoeveelheid per
 eenheid area) deur die loop van die jaar na gelang van die
 verskillende dele van die Aarde wat bereik word
 • die verskillende intensiteite van sonenergie wat die
 Suidelike en Noordelike Halfrond deur die jaar bereik, lei
 tot die vier seisoene
 • wanneer die sonenergie meer direk op die suidelike
 halfrond val, is die sonenergie oor ‘n kleiner gebied
 versprei en is dit somer in die suidelike halfrond
 • wanneer die sonenergie skuins val (op ‘n uiterste hoek) op
 die suidelike halfrond, is die sonenergie oor ‘n wyer gebied
 versprei en is dit winter in die suidelike halfrond
 • die lengte van die dag hang ook af van die seisoen. In
 die somer is dae langer as in die winter. Dit word ook
 veroorsaak deur die kanteling van die Aarde se as.
 • Foto’s en video insetsels
 Sonenergie en lewe op aarde van die internet om te
 wys hoe die Son se
 • plante absorbeer lig van die Son en produseer energie
 energie steenkool, olie
 bevattende voedsel (verwys na Graad 8)

 33
 en gas gevorm
 • alle plante en diere is afhanklik van hierdie proses vir hulle
 energie (verwys na Graad 8)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • die Son se energie onderhou lewe op Aarde
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 34
 Verhouding van die Gebergte sonenergie • Teken ‘n diagram wat die vloei van energie vanaf
 Son na die Aarde die Son tot die vorming van fossielbrandstowwe
 • dooie plante en diere word uiteindelik na miljoene jare
 soos steenkool, olie en gas aantoon.
 [Vervolg ...] steenkool, olie of gas (fossielbrandstowwe)
 • Dit gebeur wanneer:
 -- die oorblyfsels van dooie plante en diere gedek word
 deur lae modder en grond
 -- die lae druk op hierdie oorblyfsels
 -- meer lae lei tot verhoogde druk
 -- toenemende druk oor lang periodes van tyd, verander
 hierdie oorblyfsels in steenkool, olie of gas
 • die steenkool, olie en gas berg die energie van die Son wat
 • Teken, etiketeer en skryf oor die volgorde van
 deur die plante miljoene jare gelede opgeneem is
 prosesse en gebeure wat lei tot die berging
 • mense gebruik die gestoorde energie (steenkool, olie en van energie van die Son om te verduidelik hoe
 gas) vinniger op as wat dit gevorm word (nie-hernubare steenkool, olie en gas gevorm word
 hullepbron)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 2 weke Verhouding van die Relatiewe posisies • Bal en tou
 Maan na die Aarde
 • die Maan wentel om die Aarde in sy wentelbaan • Video insetsels van die
 internet wat wys hoe die
 Swaartekrag • Demonstreer swaartekrag deur die swaai van ‘n
 Maan in ‘n wentelbaan
 bal aan ‘n tou in ‘n sirkelbeweging
 • swaartekrag is die neiging van alle voorwerpe om mekaar om die Aarde wentel;
 aan te trek
 -- die Maan se
 • die trek van swaartekrag, hang af van die massa van elke swaartekrag en die
 voorwerp en hoe ver hulle van mekaar af is gevolge in die oseaan
 se gety op die Aarde;
 -- groter voorwerpe oefen ‘n sterker aantrekkingskrag uit as
 kleiner voorwerpe oor dieselfde afstand -- Volmaan en Nuwe

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 Maan oorsaak
 -- voorwerpe met dieselfde massa; hoe nader hulle aan
 springgetye
 mekaar is, hoe sterker is die aantrekkingkrag van
 swaartekrag tussen hulle
 • die Aarde word in sy wentelbaan om die Son gehou deur
 die aantrekkingskrag van die Son se swaartekrag
 • die Maan word in sy wentelbaan om die Aarde gehou deur
 die aantrekkingskrag van die Aarde se swaartekrag
 • die Maan het ook sy eie swaartekrag
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 Verhouding van die Getye • Gebruik diagramme om skryftelik te verduidelik

KABV
 Maan tot die Aarde wat die uitwerking van die Maan se swaartekrag
 • getye is die voorspelbare, herhaalde opkoms en verlaging
 [Vervolg ...] op die Aarde is met betrekking tot die getye
 van die see en see vlakke
 • getye op Aarde word hoofsaaklik veroorsaak deur die
 swaartekrag van die Maan
 • Foto’s en tekste oor die
 • die aantrekking van die swaartekrag van die Maan
 kuslyn ekosisteme
 veroorsaak hoë en laag getye in die oseane. Daar is
 gewoonlik twee hoë en twee laag getye in ‘n dag en ‘n nag
 • wanneer die Maan in lyn is met die Son (met volmaan en
 nuwemaan), sal die Son se swaartekrag bydra tot die Maan
 se swaartekrag. Dit veroorsaak dat hoër as gewoonlike
 hooggetye en ekstra laag laaggetye (springgety) plaasvind
 • Skryftelike veduideliking van die uitwerking van
 • getye onderhou unieke kuslyn ekosisteme tussen die hoë-
 die Maan se swaartekrag op ekosisteme op Aarde
 en lae watervlakke
 [‘n Ekosisteem is ‘n gemeenskap van lewende organismes
 en hulle interaksie met die omgewing]

 35
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 36
 2 weke Historiese Vroeë inheemse kennis • Skryf oor tradisionele kulture se interpretasies en
 ontwikkeling van stories oor die Son, Maan en patrone in die lug
 • dit lyk of die Maan, Son en sterre in ‘n voorspelbare
 astronomie
 patroon beweeg
 • mense gebruik hierdie patrone wat hulle waargeneem
 om tyd te meet en vir die ontwikkeling van verskillende
 kalenders
 -- ‘n jaar (‘n tydperk van vier seisoene)
 -- ‘n maand (‘n tydperk van een volmaan tot die volgende)
 -- ‘n dag (‘n tydperk van een sonsopkoms na die volgende)
 • mense gebruik hierdie patrone op verskillende maniere,
 soos om tyd vir aanplant van gewasse aan te toon, om
 rigting aan te dui en vir die bepaling van spesiale heilige
 dae
 • mense het hierdie kennis deur stories nagelaat
 Moderne ontwikkelinge
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • mense het belangrike ontdekkings gemaak, en maak • Ondersoek en skryf oor ‘n belangrike ontdekking • Verwysing materiaal
 steeds belangrike ontdekkings in die sterrekunde in die sterrekunde oor die belangrike
 ontdekkings met
 • Copernicus het voorgestel dat die Son in die middelpunt
 betrekking tot
 van die Sonnestelsel is (1514)
 sterrekunde
 • Galilei het die eerste teleskoop gemaak om na die planete
 en hulle mane te kyk (1610)
 • Kepler het wiskunde gebruik om wentelbane akkuraat te
 beskryf (1609)
 • Newton het getoon dat swaartekrag die Sonnestelsel saam
 hou (1687)

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 Assesseringriglyne Hierdie inhoud en die verwante konsepte moet Toets die leerders se kennis deur te kyk of hulle die volgende kan doen:

KABV
 geïntegreer word met die doelwitte en vaardighede vir
 • Demonstreer hoe die gekantelte Aarde om die Son beweeg
 Natuurwetenskappe (verwys na Afdeling 2).
 • Beskryf die verhouding tussen sonkrag, die Aarde se beweging om die Son en
 • Leerders moet lees, skryf, teken en gereelde praktiese take
 die seisoene
 doen
 • Demonstreer hulle begrip van hoe steenkool, olie en gas deur die Son se
 • Bewyse van die leerder se werk, met inbegrip van
 energie in die Aarde gevorm word
 assesserings, moet in die leerder se werksboek gehou
 word • Verduidelik die uitwerking van die Maan se swaartekrag op die Aarde, met
 inbegrip van getye en ekosisteme
 Skool-gebaseerde assessering (insluitend praktiese take
 en klastoetse), moet nagesien word vir korrektheid, en • Bespreek belangrike gebeure rondom die ontwikkeling van die kennis van
 opbouende terugvoering moet gereeld gedoen word. astronomie /sterrekunde
 Maak voorsiening vir ‘n maksimum van 6 ure vir assessering
 gedurende die kwartaal.
 Hierdie is ‘n eksamen kwartaal, die laaste twee weke word vir
 hersiening gebruik.
 Vir meer gedetailleerde riglyne oor assessering, verwys na
 Afdeling 4.

 37
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 GRADE 8: Kwartaal 1
 KENNISAFDELING: LEWE EN LEWENDE DINGE

 38
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 2 Fotosintese en Fotosintese • Skryf oor die vereistes vir, en produkte van • Handboeke en ander
 weke respirasie fotosintese naslaanmaterial
 • interaksies en interafhanklikheid in ‘n ekosisteem word
 gedryf deur die behoefte aan energie om lewe te onderhou
 • die Son is die belangrikste bron van energie in die vorm
 van lig en hitte
 • plante gebruik koolsuurgas (uit die lug), water (uit die
 grond) en energie van die Son in ‘n reeks van chemiese
 reaksies om glukose (voedsel) te produseer. Hierdie proses
 word fotosintese genoem
 • suurstof word as gas in die lug vrygestel as ‘n byproduk
 [Geen verdere besonderhede word vereis nie]
 • Uitvoering van ‘n ondersoek om te bewys • Gebruik ‘n
 • plante verander glukose in stysel, sellulose en ander dat blare stysel produseer [week die blaar in verskeidenheid van die
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 chemiese verbindings vir prosesse soos groei en kokende water, onttrek chlorofil deur die gebruik blare
 reproduksie van etanol /brandspiritus, voeg ‘n paar druppels
 • Hitte bron / spiritus- of
 jodiumoplossing by]. Skryf ‘n verslag deur gebruik
 Respirasie Bunsenbranders
 te maak van die opskrifte soos, doel, hipotese,
 • kos bevat energie (potensiële energie). Hierdie energie kan metode, resultate, gevolgtrekking en bespreking • Glashouers / proefbuise
 vrygestel word van voedsel deur ‘n reeks van chemiese
 • Etanol / brandspiritus
 reaksies. Hierdie proses staan ​​bekend as respirasie
 • Skryf oor die vereistes vir, en produkte van • Jodiumoplossing
 • respirasie (in alle lewende organismes) is die proses
 respirasie
 waardeur energie uit voedsel vrygestel word in ‘n reeks van • Wit oppervlaktes
 chemiese reaksies • Toets vir die teenwoordigheid van koolstofdioksied
 • Gebluste kalk (om
 in uitgeasemde lug deur helder kalkwater te
 [Geen verdere besonderhede word vereis nie] kalkwater te maak)
 gebruik
 • Strooitjies

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 5 weke Interaksies en Inleiding tot ekologie • Foto’s van verskillende

KABV
 interafhanklikheid ekosisteme (groot en
 • ekologie is die studie van die interaksie van organismes
 binne die klein) wat die lewende
 met mekaar en met die fisiese en chemiese omgewing
 en nie-lewende
 omgewing
 • wetenskaplikes klassifiseer die studie van ekologiese komponente aantoon
 interaksies gewoontlik in vier vlakke; bevolkings,
 • Termometers
 gemeenskappe, ekosisteem en die biosfeer
 • Handlense
 Ekosisteme
 • Tou (vir die maak van
 • alle ekosisteme gekombineerd maak die biosfeer op • Noem abiotiese en biotiese faktore in ‘n ekostelsel
 kwadrate)
 • ‘n ekosisteem bestaan ​​uit ‘n ekologiese gemeenskap wat • Kies en merk ‘n ekosisteem,
 • Liniale / meterstokke
 alle lewende organismes (biotiese) soos plante en diere,
 -- identifiseer en beskryf die abiotiese aspekte van
 saam met die nie-lewende (abiotiese) omgewing, soos • Siwwe
 die ekosisteem soos hoeveelheid sonlig, water,
 temperatuur, wind, water insluit, en wat dan saamwerk as
 wind, temperatuur, grondtipe en die helling van • Handlense
 ‘n stelsel
 die gebied
 • Veldgidse vir die
 • die grootte van ‘n ekosisteem is nie spesifiek omskryf nie
 • Kies en merk ‘n ekosisteem [vervolg ...] beskryf identifisering van plante
 en dit sluit gewoonlik ‘n spesifieke, beperkte gebied in
 hoe die abiotiese faktore van die ekosisteem die en diere
 (hoewel dit ook die hele planeet kan insluit)
 plante en diere beïnvloed;
 • ekosisteme word gedefinieer deur die netwerk van
 -- identifiseer, tel en beskryf die plante en diere
 interaksies tussen organismes, en tussen organismes en
 (biotiese faktore) in die ekosisteem;
 hulle omgewing
 -- beskryf die verhouding tussen die biotiese
 • oorlewing van individuele organismes en die populasies
 faktore (soos voeding en skuiling) in die
 hang af van sy vermoë om aanpassings te maak met
 ekosisteem;
 veranderings in sy habitat (die plek waar ‘n organisme leef)
 of in die ekosisteem -- identifiseer enige menslike versteurings in die
 gebied (soos rommel en voetpaadjies);
 -- bestudeer ‘n klein voorbeeld van die grond in
 die gemerkte ekosisteem met behullep van ‘n
 handlens, identifiseer enige oorblyfsels van
 dooie plante en diere

 39
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 40
 Interaksies en Voeding verhoudings • Klassifikasie van geselekteerde voorbeelde van • Foto’s van die
 interafhanklikheid organismes in hulle onderskeie voedingsgroepe verskillende plaaslike
 • plante is produsente. Hulle maak hulle eie voedsel
 binne die (soos koeie is herbivore) / Suid-Afrikaanse
 • diere is verbruikers. Hulle kry kos van plante hetsy direk organismes
 omgewing
 (soos herbivore) of indirek (soos karnivore)
 • Video insetsels
 [vervolg ...]
 • herbivore: eet plantmateriaal (byvoorbeeld beeste, perde)
 • karnivore: eet ander diere (lewend of dood). Die groep sluit
 die volgende in:
 -- diegene wat ander diere jag (prooi) is roofdiere
 (byvoorbeeld luiperds)
 -- diegene wat dooie diere eet, is aasvreters (byvoorbeeld
 hiënas, aasvoëls)
 -- insektivore voed hoofsaaklik op insekte en ander
 klein ongewerwelde diere soos wurms (byvoorbeeld
 erdwurms)
 • omnivore: eet plante en diere (bv. mense)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • ontbinders: afbreking (ontbinding) van die oorblyfsels
 van dooie plante en diere. Hulle herwin belangrike
 voedingstowwe in die omgewing (byvoorbeeld bakterieë,
 swamme, erdwurms)

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 Interaksies en Energievloei: Voedselkettings en voedselwebbe • Identifisering ‘n voedselketting of voedselweb in • Foto’s van plante en

KABV
 interafhanklikheid • plante (en alge) speel ‘n belangrike rol in die ekosisteem, ‘n ekosisteem in of naby die skoolterrein. Teken jou diere in verskillende
 binne die omdat hulle die energie van die son deur die proses van waarnemings aan
 ekosisteme, soos
 omgewing fotosintese bêre • Teken en skryf oor voedselkettings en
 woude, oseane,
 [vervolg ...] • hierdie energie word deur die voedselketting vanaf voedselwebbe (koppel name met pyltjies) in
 verskillende ekosisteme woestyne
 produsente tot verbruikers versprei; ontbinders is die laaste
 skakel in hierdie oordrag van energie en stel energie vry • Teken en analiseer energie piramides [Let wel:
 (hitte) aan die omgewing gemiddeld ongeveer 10% van die netto energie
 • elke stadium van ‘n voedselketting word ‘n trofiese vlak produksie by een trofiese vlak word oorgedra na
 genoem die volgende vlak]
 • energie-oordrag en energie verlies kom voor op elke • Evalueer die invloed van verskeie faktore op
 trofiese vlak ekosisteme (soos verlies van habitat, verlies van
 spesies, verandering van die weer of die klimaat)
 • ineengeskakelde voedselkettings vorm saam
 voedselwebbe • Evaluering die impak op ‘n voedselweb wanneer
 een van die organismes verwyder word
 Balans in ‘n ekosisteem
 • Teken diagramme met byskrifte oor hoe
 • ‘n ekosisteem kan slegs soveel organismes akkomodeer
 geselekteerde plante hulle by hulle omgewing
 as wat sy hullepbronne (kos, water en skuiling) toelaat, en
 aangepas
 dit sal misluk as dit nie in balans bly nie
 • Lees en skryf oor hoe diere aanpas in ‘n lewe
 • hierdie balans kan versteur word deur natuurlike en
 van ekstreme toestande (kameel en ysbeer); hoe
 menslike faktore
 diere aangepas is om goeie roofdiere (haai en
 -- natuurlike faktore sluit in uiterste veranderinge in weer- jagluiperds) te wees; en die aanpassing van ander
 en klimaatpatrone, soos vloede, droogte, uiterste en diere soos kammofleer en mimiek/naboots
 skielike veranderinge in temperatuur
 • Skryf oor die belangrikheid van die behoud van
 -- menslike faktore sluit in die verwydering van organismes biodiversiteit en volhoubare gebruik van natuurlike
 uit die ekosisteem (soos stropery), menslike industreële hullepbronne
 besoedeling
 • Skryf oor onverantwoordelike menslike praktyke
 • hierdie faktore kan bydra tot ‘n wanbalans in ‘n ekosisteem, (soos rommelstrooi) en die impak op ekosisteme.
 wat ernstig impak op sy komponente en die verandering Stel moontlike oplossings voor.
 van die sy aard kan hê
 Aanpassings
 • aanpassing is die verandering in die strukturele,
 funksionele en gedragseienskappe van ‘n organisme
 • aanpassing stel die organisme in staat om te oorleef deur
 die aanpassing by die veranderende omstandighede in die
 omgewing te maak
 • organismes wat nie in staat is om aan te pas by
 veranderinge in die omgewing nie sal sterf (uitsterf)

 41
 Behoud van ekosisteme
 • 1vidue kan bydra tot bewaring op verskillende
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 maniere, soos toepaslike afvalverwydering (insluitende
 hersirkulering, hergebruik)
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 42
 2 weke Mikro-organismes Tipes van mikro-organismes • Gebruik handlense of mikroskope om klein • Handlense of
 voorwerpe te ondersoek (soos broodmuf, mikroskope
 • mikro-organismes is lewende dinge
 sampioene, koerantpapier) om die konsep
 • hulle is te klein om met die blote oog te sien [hulle kan van vergroting te verstaan (groter maak om ‘n
 slegs onder ‘n mikroskoop gesien word] mikroskopiese voorwerp te sien)
 • daar is ‘n verskeidenheid van mikro-organismes, insluitend • Ondersoek en ontleding van foto’s en / of
 virusse, bakterieë, Protista en fungi mikrograwe van mikro-organismes. Gebruik ‘n
 skaal om die werklike grootte van die organismes
 Skadelike mikro-organismes
 te bereken
 • sommige mikro-organismes veroorsaak siektes soos TB
 (veroorsaak deur bakterieë), VIGS (veroorsaak deur die
 MI-virus), malaria (veroorsaak deur ‘n protes) • Skryf oor die oorsaak, effekte, simptome
 en behandeling van een van die siektes wat
 • siekteveroorsakende organismes is byna oral, soos by
 veroorsaak word deur mikro-organismes
 OTM’e, traprelings en toilette
 • Bespreek kulturele en historiese oortuigings oor
 • rioolsiektes (soos cholera en diarree) veroorsaak baie
 siektes wat deur mikro-organismes veroorsaak
 kindersterftes
 word
 • effektiewe metodes om die verspreiding van siektes deur
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • Waarneming van mikro-organismes deur die
 mikro-organismes te voorkom sluit die was en sterilisering
 groei van gis onder verskillende toestande te
 van hande in
 ondersoek en teken waarnemings aan. [gebruik
 • moderne wetenskaplikes soos Louis Pasteur speel ‘n verskillende hoeveelhede suiker, verskillende
 belangrike rol in die identifisering en ontwikkeling van temperature] Skryf ‘n eksperimentele verslag deur
 geneesmiddels vir sommige siektes gebruik te maak van die opskrifte: doel, hipotese,
 metode, resultate, gevolgtrekking, bespreking en
 Nuttige mikro-organismes toepassings
 • sommige mikro-organismes speel ‘n noodsaaklike rol in
 ekosisteme, soos ontbindende dooie plant-en dierlike
 materiaal, waardeur herwinning van voedingstowwe gebeur • Bespreek die baie beroepe wat kennis vereis
 van omgewingstudies; natuurbewaring,
 • sommige mikro-organismes word deur mense gebruik vir dierkunde, plantkunde, entomologie, die studie
 die maak van sekere voedsel (soos jogurt) en medisyne

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 van mikro-organismes, met inbegrip van
 (soos penisillien) landbou- en voedsel industrie, medisyne [nie vir
 assesseringsdoeleindes nie]
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 Assesseringriglyne Hierdie inhoud en die verwante konsepte moet Toets die leerders se kennis deur te kyk of hulle die volgende kan doen:

KABV
 geïntegreer word met die doelwitte en vaardighede vir
 • Verduidelik fotosintese en respirasie
 Natuurwetenskappe (verwys na Afdeling 2).
 • Verduidelik hoe om blare te toets vir stysel
 Leerders moet lees, skryf, teken en gereelde praktiese take
 doen • Verduidelik belangrike konsepte wat verband hou met ekologie, soos ekosisteme,
 habitatte, gemeenskappe, bevolkings, spesies, aanpassings, uitsterwing
 Bewyse van die leerder se werk, met inbegrip van
 assesserings, moet in die leerder se werksboek gehou word • Onderskei tussen die biotiese en abiotiese faktore in ‘n ekosisteem
 Skool-gebaseerde assessering (insluitend praktiese take • Evalueer ontwrigting in ‘n ekosisteem; gee oorsake, gevolge en oplossings
 en klastoetse), moet nagesien word vir korrektheid, en
 opbouende terugvoering moet gereeld gedoen word.
 Maak voorsiening vir ‘n maksimum van 6 ure vir assessering
 gedurende die kwartaal.
 Vir meer gedetailleerde riglyne oor assessering, verwys na
 Afdeling 4.

 43
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 GRADE 8: Kwartaal 2
 KENNISAFDELING: MATERIE EN MATERIALE

 44
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 2 weke Atome Atome - boustene van materie • Handboeke en
 naslaanmateriaal
 • alle materie bestaan ​​uit klein deeltjies wat atome genoem
 word • Video insetsels van die
 internet wat animasies
 • ‘n element is saamgestel uit atome van dieselfde soort.
 van atome en molekules
 Byvoorbeeld al die atome van ‘n element, soos koper, is
 wys
 identies
 • ‘n element is ‘n stof wat nie deur chemiese metodes in
 twee of meer stowwe gebreek kan word nie (‘n element
 kan nie deur middel van ‘n chemiese reaksie in ‘n ander
 element verander word nie)
 • atome van een element verskil van die atome van al die
 ander elemente
 • alle bekende elemente word op die Periodieke Tabel van
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 die Elemente aangedui
 Sub-atomiese deeltjies
 • Krale / droë lensies of
 • atome is saamgestel uit kleiner sub-atomiese deeltjies Maak van ‘n 2-dimensionele model of teken ‘n atoom
 gedroogde ertjies
 (protone, neutrone en elektrone) (kies ‘n element van die eerste 20 elemente van die
 Periodieke Tabel) [Gebruik krale, gedroogde lensies • Papierborde
 • die sentrale deel van die atoom word die kern genoem of gedroogde ertjies wat met gom op ‘n papierbord
 • Gom
 geplak word, om ‘n basiese model van ‘n atoom van
 • die kern bestaan ​​uit positief gelaaide deeltjies wat protone
 ‘n geselekteerde element te maak. Toon protone en
 en neutrale deeltjies word neutrone genoem
 neutrone wat die kern maak aan en elektrone in die
 • negatief gelaaide deeltjies word elektrone genoem en ruimte rondom die kern]
 beweeg rondom die kern
 • atome is neutraal omdat die getal van negatief gelaaide

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 deeltjies (elektrone) gelyk is aan die getal van die positief
 gelaaide deeltjies (protone)
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 Atome [vervolg ...] Suiwer stowwe • Plastiekkrale, klei of

KABV
 speelklei
 • elemente en verbindings is suiwer stowwe • Maak modelle wat die atome, waaruit molekules
 gemaak word, aantoon (soos O2, H2, N2, H2O, • Koper (II) chloried
 Elemente
 CO2), deur gebruik te maak van plastiekkrale, klei
 • Sel / battery
 • ‘n element is ‘n materiaal wat bestaan ​​uit atome van slegs of speelklei
 een soort, soos waterstof (H), suurstof (O), koolstof (C), • Geleidingsdrade
 • Demonstreer en aanteken van waarnemings oor
 natrium (Na) en chloor (Cl)
 hoe ‘n verbinding deur elektrolise gebreek kan • Metaalplate (elektrodes)
 • alle bekende elemente word op die Periodieke Tabel van word in elemente;
 • Proefbuise of klein
 Elemente aangedui. Hulle is beperk in getal, en is die
 -- koper (II) chloried (CuCl2) oplossing ontbind glashouers
 boustene van miljoene verbindings
 om koper (Cu) en chloor (Cl2) te vorm [gebruik
 • Kaliumpermanganaat
 • sommige elemente op die Periodieke Tabel van Elemente koolstof elektrodes en ‘n kragbron van ongeveer
 vorm diatomiese molekules byvoorbeeld waterstof (H2), 3 tot 9 volt] • Hittebron (soos Bunsen-
 stikstof (N2), suurstof (O2), chloor (Cl2). Hierdie word of siritusbrander)
 molekules van elemente genoem Houtsplinter
 en / of
 • soms reageer atome chemies saam om molekules van • Vuurhoutjies
 verbindings te vorm (soos H2O, CO2) • Demonstreer en aanteken van waarnemings oor
 • Klein keramiek / glasbak
 hoe ‘n verbinding deur verhitting ontbind kan word
 Verbindings (hittebestand)
 om elemente
 • ‘n verbinding is ‘n materiaal wat bestaan ​​uit atome van
 -- kaliumpermanganaat (KMnO4) om suurstof
 twee of meer verskillende elemente wat chemies saam
 (O2) te kry. [Let wel: suurstof is nie die enigste
 gebind is, soos water (H2O), koolstofdioksied (CO2),
 produk nie]. Toets vir O2
 tafelsout (NaCl)
 • die atome in ‘n gegewe verbinding is altyd gekombineer
 / gebind in ‘n vaste verhouding soos in water, waar [Let wel: ‘n gloeiende houtsplinter word gebruik om
 die verhouding altyd twee waterstofatome (H) tot een te toets vir die teenwoordigheid van suurstofgas. Dit
 suurstofatoom (O) is vlam op in suurstofgas]
 • ‘n chemiese verbinding is die krag wat atome bymekaar
 hou, bv. n
 • verbindings soos water (H2O), koolstofdioksied (CO2),
 sout (NaCl)] word gevorm deur ‘n chemiese reaksies
 • verbindings kan afgebreek word in ‘n ontbindingsreaksie
 in ander verbindings of hulle oorspronklike elemente deur
 verhitting of elektrolise. Byvoorbeeld, elektrolise ontbind
 water (H2O) om waterstof (H2) en suurstof (O2) te vorm
 Mengsels van elemente en verbindings
 • elemente en verbindings word dikwels saam gemeng,

 45
 soos in die lug, seewater, rotse en lewende dinge
 • mengsels kan deur fisiese maniere geskei word;
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 verbindings kan deur chemiese reaksies geskei word
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 46
 5 weke Deeltjiemodel van Die konsep van die deeltjiemodel van materie Teken diagramme om deeltjies in ‘n vaste stof,
 materie ‘n vloeistof en ‘n gas voor te stel en verduidelik
 · atome en molekules is deeltjies in die deeltjiemodel van
 dit in terme van organisering, beweging, kragte
 materie
 en spasiëring, deur gebruik te maak van die
 · die deeltjiemodel van materie is ‘n wetenskaplike teorie deeltjiemodel van materie
 wat gebruik word om te verduidelik dat alle materie
 (vaste stowwe, vloeistowwe en gasse) saamgestel is uit
 deeltjies Teken ‘n tabel om die deeltjies van gasse,
 vloeistowwe en vastestowwe te vergelyk
 · hierdie deeltjies is te klein om te sien (in ‘n druppel water
 is daar baie miljarde waterdeeltjies)
 · die spasies tussen die deeltjies is leeg [Let wel: hierdie
 ruimtes bevat nie lug nie, hulle bevat niks]
 · wetenskaplikes het bewyse wat daarop dui dat die
 deeltjies anders gereël in ‘n vastestof, vloeistof en ‘n gas
 · in ‘n vastestof,
 - is die deeltjies styf gepak in ‘n ordelike manier
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 - kan nie rond beweeg nie maar vibreer teen mekaar
 - het ‘n sterk krag wat hulle saam hou
 - klein ruimtes tussen hulle
 · in ‘n vloeistof, is die deeltjies
 - losweg gerangskik, maar nog steeds baie naby
 aan mekaar
 - kan redelik vinnig beweeg en gly verby mekaar
 - swakker krag tussen hulle
 - klein ruimtes tussen hulle

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 · in ‘n gas, is deeltjies
 - in geen spesifieke orde nie
 - beweeg baie vinnig
 - het ‘n baie swak krag tussen hulle
 - het baie groot spasies tussen hulle in vergelyking
 met vastestowwe en vloeistowwe
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 Deeltjiemodel van • Diffusie is ‘n proses waarin deeltjies in vloeistowwe en • Ondersoek die tempo van diffusie van ‘n gas in • Eter

KABV
 materie gasse beweeg (afsonderlike en verspreiding) van ‘n vergelyking met ‘n vloeistof met betrekking tot die
 • Meetsilinder / groot
 hoë gekonsentreerde gebied na ‘n gebied met ‘n laer snelheid van diffusie na kinetiese energie [Gooi
 [vervolg ...] glasfles
 konsentrasie van dié deeltjies ‘n klein hoeveelheid eter op ‘n bord, die etergas
 versprei vinnig deur die klaskamer. Of ‘n klein • Kaliumpermanganaat
 • diffusie is vinniger in gasse in vergelyking met vloeistowwe
 hoeveelheid kaliumpermanganaat in ‘n groot
 [die konsep van diffusie is ook van toepassing in Lewe en
 meetsilinder / glashouer met water. Dit neem
 Lewende Dinge, sien Respiratoriese Sisteem Graad 9]
 ‘n paar dae vir die pers kleur om eweredig te
 Verandering van staat versprei]
 • verhitting en verkoeling, kan veroorsaak dat materiaal van • Ondersoek verandering van staat deur verhitting
 van soliede kerswas in ‘n leë blik of in ‘n klein • Leë blikke
 staat verander
 foelie pasteibakkie [die warm, vloeibare was sal • Spiritusbranders
 • die soliede materiaal verander eerste na ‘n vloeistof
 stol as die hittebron verwyder word en dit toegelaat
 (smelt) wanneer dit verhit word en dan na ‘n gas (verdamp • Foeliehouers van pasteie
 word om af te koel]
 of kook) deur verdere verhitting
 • [Let wel: moenie die was tot baie hoë temperature • Driepoot
 • die gas verander eerste na ‘n vloeistof (kondensasie)
 verhit nie omdat dit sal verdamp, en die damp • Gaasdraadmatte
 wanneer dit afkoel word, en dan verander dit na ‘n vaste
 kan aan die brand slaan. As ys beskikbaar is, is dit
 (vries of verhard) wanneer dit verder afgekoel word • Kerswas
 veiliger om te gebruik. Dit kan verhit word om die
 • as ‘n soliede materiaal verhit word, verhoog die beweging ys te smelt en water te vorm en om waterdamp te • Vuurhoutjies
 van die deeltjies wat hulle in staat stel om verby mekaar te vorm as dit kook]
 beweeg en ‘n vloeistof te vorm
 • Vind voorwerpe met dieselfde volume, maar met
 • die deeltjies beweeg baie verder van mekaar af wanneer verskillende massa en vergelyk hulle (met die
 die materiaal van ‘n vloeistof na ‘n gas verander hand) in terme van hulle digtheid, soos spons,
 polistireen, hout- en metaalblokke van dieselfde
 Digtheid, massa en volume grootte • Spons,
 • die digtheid van ‘n materiaal beskryf die hoeveelheid • Polistireen
 massa vir ‘n gegewe volume van die material
 • Hout- en metaalblokke
 Digtheid en toestande van materie van dieselfde grootte
 • in die algemeen, is gasse minder dig as vloeistowwe en
 vloeistowwe is minder dig as vastestowwe [water is ‘n
 uitsondering omdat ys minder dig is as water en daarom
 kan dit dryf]

 47
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 48
 Deeltjiemodel van Digtheid van verskillende material • Vergelyk die digthede van verskillende materiale • Papier / plastiek koppies
 materie (met die hand) deur gebruik te maak van identiese (identiese grootte)
 • sommige materiaal het ‘n lae digtheid en ander het ‘n hoë
 papier / plastiek koppies vol van lug, water, sand,
 [vervolg ...] digtheid. Byvoorbeeld ‘n brood het ‘n laer digtheid as ‘n • Water, sand, meel
 meel [Let wel: elke koppie materiaal sal ‘n ander
 baksteen van dieselfde grootte
 massa hê, maar almal het dieselfde volume. Dit sê
 • die individuele deeltjies van ‘n materiaal kan verskillende vir ons dat die materiaal in die koppie verskillende
 massas hê in vergelyking met die individuele deeltjies van digthede het]
 ‘n ander materiaal. Daarbenewens is daar spasies tussen • Bekers
 • Meng olie en water om te wys dat olie minder dig
 die deeltjies
 is as water en dus dryf olie op die water • Olie en water
 • die digtheid van ‘n materiaal sal afhang van die aard van
 • Lees oor die besoedeling van water deur olie [Let
 die deeltjies, waarvan dit gemaak is en van en die grootte
 wel: olie versprei op die oppervlakte van die water
 van die ruimtes tussen hulle
 en kan dus ‘n groot liggaam van water besoedel]
 • ‘n materiaal wat laer digtheid sal op ‘n vloeistof dryf wat ‘n • Bal en ring-apparaat
 • Teken en verduidelik hoe uitsetting en inkrimping
 hoër digtheid het, byvoorbeeld olie (laer digtheid) sal op
 plaasvind in terme van die deeltjiemodel van
 water dryf (hoër digtheid)
 materie [gebruik ‘n metaalbal en ring-apparaat vir
 ‘n demonstrasie]
 Uitsetting en inkrimping van material
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • vaste stowwe, vloeistowwe en gasse is geneig om uit
 te sit wanneer dit verhit word en in te krimp wanneer dit
 afgekoel
 • deeltjies van vloeistowwe en gasse is in ‘n toestand van
 konstante beweging
 • as ‘n materiaal verhit word, beweeg die deeltjies vinniger
 en hulle beweeg verder uitmekaar, dus sal die materiaal
 uitsit
 • as ‘n materiaal afgekoel, beweeg die deeltjies stadiger
 en hulle beweeg nader aan mekaar, dus sal die materiaal
 inkrimp

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 • wanneer ‘n materiaal uitsit en inkrimp, verander die grootte
 en die aantal deeltjies nie. In plaas daarvan, is dit net die
 spasies tussen die deeltjies wat groter of kleiner word
 -- tydens uitsetting, is die spasies tussen die deeltjies
 groter
 -- tydens inkrimping, is die spasies tussen die deeltjies
 kleiner
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 Deeltjiemodel van Druk • Demonstreer wat gebeur wanneer ons ‘n ballon, • Ballonne

KABV
 materie sokkerbal of fietsband opblaas met behullep van
 • ‘n gas oefen druk uit as gevolg van die botsings van die • Sokkerbal
 ‘n handpomp [Soos meer lug geblaas of ingepomp
 [vervolg ...] deeltjies met mekaar en teen die kante van die houer
 word, hoe moeiliker raak dit]. Teken, skryf en • Fietsband
 • Deur meer gas in ‘n houer te pomp, verhoog die aantal verduidelik waarom dit gebeur
 • Handpomp
 gasdeeltjies in die houer. Dit verhoog die aantal botsings
 en dus verhoog die druk
 • [Let wel: verwarming verhoog ook die druk deur die
 deeltjies meer energie te gee, maak dat hulle vinniger
 beweeg, en bots met ‘n groter krag. Ons het nie nodig om
 met hierdie aspek van die druk in hierdie graad te deel
 nie]
 1 week Chemiese reaksies Reaktante en produkte • Ondersoek die chemiese reaksie wat plaasvind • Wit asyn
 wanneer ‘n heel eier in wit asyn geplaas word [die
 • stowwe kan met mekaar reageer om produkte met • Eier
 reagense, asyn en die eierdop (kalsiumkarbonaat)
 verskillende chemiese eienskappe te vorm
 reageer saam om’n produk te produseer, • Beker
 • in ‘n chemiese reaksie, van die stowwe wat met mekaar koolsuurgas en ‘n oplossing (kalsiumasetaat)].
 reageer word die reaktanse genoem Maak sketse om te wys wat waargeneem is. Wys
 reaktante (voor) en produkte (na) die reaksie
 • in ‘n chemiese reaksie, van die stowwe wat geproduseer
 plaasgevind het
 word, word die produkte van die reaksie genoem
 • Ondersoek wat gebeur wanneer jy met ‘n strooitjie
 • reaksies, herrangskikking van die atome vind plaas, om • Strooitjie
 deur helder kalkwater in ‘n beker / fles blaas [die
 verskillende produkte te vorm
 reaktante, koolstofdioksied en kalsiumhidroksied • Helder kalkwater
 • tydens ‘n chemiese reaksie, breek chemiese verbindings reageer saam en die produkte is ‘n wit suspensie
 van kalsiumkarbonaat en water]. Maak sketse om • Bekers / flesse
 (‘n verband is ‘n krag wat atome bymekaar hou) en die
 verbinding van reaktanse en nuwe verbinding vorm om te wys wat is waargeneem. Wys reaktante (voor)
 produkte te produseer en produkte (na) die reaksie plaasgevind het
 • inheemse kennis sluit ‘n paar voorbeelde van nuttige [Dit skakel met Lewe en Lewende dinge in Graad
 chemiese reaksies in soos fermentasie in die brou van bier 9, respiratoriese stelsel - kalkwater toets vir
 [wat koolstofdioksied en etanol (alkohol) produseer] koolstofdioksied]
 [Die konsep van chemiese reaksies word in Graad 9 verder • Bespreek / lees oor loopbane in anorganiese
 ontwikkel] en organiese chemie; mynbou, ingenieurswese,
 materiaal ontwikkeling in die bio-brandstofbedryf
 [nie-assesseringsdoeleindes nie]

 49
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 50
 Assesseringriglyne Hierdie inhoud en die verwante konsepte moet Toets die leerders se kennis deur te kyk of hulle die volgende kan doen:
 geïntegreer word met die doelwitte en vaardighede vir
 • Beskryf die basiese struktuur van ‘n atoom
 Natuurwetenskappe (verwys na Afdeling 2).
 • Voorbeelde kan gee van molekules, elemente en molekules van verbindings
 • Leerders moet lees, skryf, teken en gereelde praktiese
 take doen • Verduidelik die verskil tussen elemente en verbindings, en mengsels en
 verbindings
 • Bewyse van die leerder se werk, met inbegrip van
 assesserings, moet in die leerder se werksboek gehou • Gebruik die deeltjiemodel van materie om verskillende toestande van materie te
 word beskryf en verduidelik verandering van staat, digtheid en druk
 Skool-gebaseerde assessering (insluitend praktiese take • Identifiseer reaktanse en produkte in ‘n eenvoudige chemiese vergelyking
 en klastoetse), moet nagesien word vir korrektheid, en
 opbouende terugvoering moet gereeld gedoen word.
 Maak voorsiening vir ‘n maksimum van 6 ure vir assessering
 gedurende die kwartaal.
 Hierdie is ‘n eksamen kwartaal, die laaste twee weke word
 vir hersiening gebruik.
 Vir meer gedetailleerde riglyne oor assessering, verwys na
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 Afdeling 4.

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 GRADE 8: Kwartaal 3
 KENNISAFDELING: ENERGIE EN VERANDERING
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN

KABV
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 1 Statiese elektrisiteit Wrywing en statiese elektrisiteit • Vryf ‘n plastiek of perspeks liniaal met ‘n stuk • Handboeke en
 week wol-, nylon- of systof. Bring die liniaal naby klein naslaanmateriaal
 • wrywing (vryf) tussen sekere materiale (soos plastiek,
 stukkies sneespapier of saagsels. Sien wat
 perspeks, glas, nylon, wol, sy) dra elektrone tussen die • Video insetsels van die
 gebeur en beskryf dit in terme van dieselfde of
 atome van die twee materiale wat saam gevryf word oor internet
 teenoorgestelde lading op die materiaal [Let wel:
 • die elektrone beweeg na een materiaal wat ‘n positiewe Leerders hoef nie te memoriseer watter ladings die • Plastiek of perspex latte of
 lading op sy oppervlak veroorsaak, en ‘n negatiewe materiaal verkry wanneer dit gevryf word nie]. liniale
 lading op die oppervlak van die ander materiaal [Dit
 • Stukke wol / nylon / systof
 is slegs die elektrone wat oorgedra word, protone en
 neutrone beweeg nie] • Klein stukkies sneespapier
 • objekte / materiale met dieselfde / gelyksoortige ladings
 stoot mekaar af
 • objekte / materiale met teenoorgestelde ladings trek
 mekaar aan
 • ‘n ontlading van elektrone veroorsaak die vonke of skok
 van statiese elektrisiteit, veral wanneer die lug droog is

 51
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 52
 3 weke Oordrag van Stroombane en stroom elektrisiteit • Teken en interpretasie van ‘n elektriese • Elektriese
 energie in stroombaandiagram en die simbole wat daarin stroombaandiagramme
 • ‘n stroombaan is ‘n stelsel vir die oordrag van elektriese
 elektriese stelsels gebruik word
 energie
 • ‘n geslote stroombaan is nodig om ‘n toestel te laat werk,
 soos om ‘n gloeilamp te laat brand (verwys na Graad 6
 Energie en Verandering)
 • ‘n stroombaan is ‘n volledige pad vir elektrisiteit en het ‘n
 aantal komponente aan mekaar verbind:
 • van een terminaal by die bron van energie (sel / battery)
 al langs die geleidende materiaal (drade) deur die
 toestel (filamente van gloeilampe) en terug na die ander
 terminaal van die bron van energie (sel / battery)
 Komponente van ‘n stroombaan
 • geleidende drade word gewoonlik gemaak van metaal
 en dra elektrisiteit oor ‘n kort of lang afstand
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • skakelaars bied ‘n maklike manier van beheer van
 elektriese stroombane
 • selle / batterye is chemiese sisteme wat die bron van
 energie is
 • selle bêre chemiese stowwe (potensiële energie)
 • wanneer die stroombaan gesluit is, reageer die
 chemikalieë om ‘n elektriese stroom te produseer
 • ‘n elektriese stroom vloei vanaf die ladings (kinetiese
 energie) al langs die geleier

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 Oordrag van Komponente van ‘n stroombaan [vervolg ...]

KABV
 energie in
 • resistors word gemaak van materiaal wat weerstaan ​​
 elektriese stelsels
 teen die vloei van ‘n elektriese stroom in ‘n stroombaan
 [vervolg ...] bied
 -- resistors in ‘n stroombaan het ‘n invloed op die
 hoeveelheid van elektriese stroom in die stroombaan
 -- sommige resistors (insluitend gloeilamp filamente,
 verwarmingsdrade, elemente in ketels / verwarmers
 / geysers / stowe) kan warm word en ‘n nuttig
 uitsetenergie verskaf
 o ‘n gloeilamp soos ‘n flitslig, bevat ‘n weerstand draad
 bekend as ‘n filament. Die filament verhit tot wit
 warm wanneer dit in ‘n stroombaan gekoppel word.
 Die weerstanddraad is gekoppel aan twee kontak
 punte - die een punt aan die skroef deel (omhulsel)
 en die ander punt aan die soldeerselknop aan die
 onderkant. Die twee kontakte word geskei deur ‘n
 isolator
 Uitwerking van ‘n elektriese stroom • Lees oor hoe smeltdrade werk • Selle / batterye
 • ‘n stroom kan ‘n weerstanddraad verhit (soos ‘n • Ondersoek die verhittings effek van ‘n stroom deur • Stroombaanborde
 gloeilamp filament) die gebruik van ‘n weerstand draad (soos ‘n draad
 • Flitsgloeilampe
 van staalwol / nichroomdraad). Neem waar, teken
 -- ‘n elektriese stroom dra energie oor aan die deeltjies
 aan en skryf oor die effek • Skakelaars
 in ‘n gloeilamp filament, produseer die lig wat uit die
 filament straal -- Voorspel of interpreteer inligting oor die effek op • Resistors (staalwol of
 ander toestelle nichroomdraad)
 -- stroombane kan oorverhit as ‘n kortsluiting plaasvind:
 • Ondersoek die magnetiese effek van ‘n stroom • Koperdrade
 o smeltdrade is spesiale drade wat die stroombaan
 in ‘n elektriese draad wat in ‘n spoel gebuig en
 verbreek deur te smelt, wanneer hulle oorverhit • Staaldrade
 opgedraai is
 word. Dit is veiligheid toestelle wat die gevaar
 • Koper (II) chloried
 verminder by die gebruik van elektrisiteit -- Neem die uitwerking daarvan waar op ‘n
 magnetiese kompas • Magnetiese kompasse
 o ‘n kortsluiting kan voorkom wanneer ‘n elektriese
 stroom die pad van die laagste weerstand neem, -- Voorspel of interpreteer inligting oor die effek op • ander (beskikbare) inset- en
 byvoorbeeld wanneer ‘n geleier direk gekoppel is ander toestelle uitsettoestelle
 aan die twee terminale van ‘n sel / battery
 • Ondersoek elektrolise van koper (II) chloried
 • ‘n stroom veroorsaak ‘n magnetiese veld (soos in oplossing
 elektromagnete)
 -- Neem waar wat gebeur

 53
 -- ‘n elektriese stroom kan gebruik word om ‘n tydelike
 -- Voorspel of interpreteer inligting oor ander
 magnete te maak bekend as elektromagnete.
 toestelle
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 Bewegende ladings (stroom) in ‘n geleier (soos ‘n
 draad), veroorsaak ‘n magnetiese veld rondom dit
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 54
 • ‘n elektriese stroom veroorsaak ‘n chemiese reaksie in ‘n
 oplossing, hierdie proses word elektrolise genoem
 -- water kan afgebreek word deur die elektrolise om
 suurstof- en waterstofgas te produseer
 -- koper (II) chloried oplossing kan afgebreek word
 tot kopermetaal en chloorgas te vorm. Koper word
 gedeponeer op ‘n elektrode (katode) en chloorgas
 word gevorm as die borrels by die ander elektrode
 (anode)
 2 weke Serie-en Serie stroombane [Let wel: Gebruik eenvoudige stroombaanborde, en • Selle / batterye
 parallelstroombane teken stroombaandiagramme wat al die komponente
 • ‘n seriestroombaan bied net een pad vir die stroom • stroobaanborde
 bevat wat gebruik word vir die volgende ondersoeke
 om deur te vloei. Die stroom is oral in die stroombaan
 (die gevolge van weerstand word kwalitatief benader • Flitsliggloeilampe
 dieselfde, maar elke keer wanneer ‘n resistor in
 deur die waarneming van die helderheid van
 serie bygevoeg word, neem die totale stroom in die • Skakelaars
 gloeilampe in die stroombaan)]
 stroombaan af
 • Resistors (verskillende
 Parallelle stroombane geleidingsdrade, staalwol of
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • Ondersoek ‘n reeks stroombane deur waarneming Nichroom drade)
 • ‘n parallelle stroombaan bied twee of meer paaie vir die
 van die gevolge van koppeling van meer resistors
 stroom om deur te vloei, maar die totale stroom neem • Koperdrade
 (soos gloeilampe) in die stroombaan (neem die
 toe wanneer meer resistors in parallel bygevoeg word
 helderheid van die gloeilampe waar as meer Staaldrade
 Ander uitsetoestelle gloeilampe bygevoeg word)
 • ander komplekse stroombane kan gebruik maak -- voeg meer gloeilampe in serie stroombaan by
 van uitsettoestelle soos piepers, gonsers, LED
 • Ondersoek ‘n parallelle stroombaan deur
 (Ligemmissiediodes) of motors
 waarneming van die gevolge van die koppeling
 van meer resistors (gloeilampe) in parallel in
 die stroombaan (neem die helderheid van die
 gloeilampe waar as meer gloeilampe bygevoeg
 word)

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 -- Voeg meer gloeilampe in parallel in die
 stroombaan by
 • Vergelyk die gevolge van resistors in serie en
 parallel met mekaar deur die aanteken van
 waarnemings in ‘n tabel
 • Ondersoek verskillende metale (al die geleiers het
 ‘n weerstand nie) in ‘n seriestroombaan. Neem die
 helderheid van die gloeilampe waar
 -- Voeg verskillende geleiers (drade soos koper,
 Nichroom) in ‘n seriestroombaan by
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 • Doen navorsing en skryf oor noemenswaardige

KABV
 gebeurtenisse in die geskiedenis van elektrisiteit in
 Suid-Afrika en elders
 • Vind uit oor loopbane in elektriese
 ingenieurswese (soos elektrisiëns) elektronika,
 elektrisiteitsvoorsiening instandhouding [nie vir
 eksamendoeleindes nie]
 3 weke Sigbare lig Straling van die lig • Teken ‘n straaldiagram om die beeld wat gevorm • Video insetsels van die
 word in die sneespapier aan die agterkant van internet oor die elektro-
 • lig wat uitgestraal word van liggewende voorwerpe soos
 die pengatkamera te verduidelik [Onderwyser magnetiese spektrum
 die Son en gloeilampe, word oorgedra deur straling
 kan demonstreer deur gebruik te maak van ‘n
 • Pengatkamera (indien
 • lig beweeg in ‘n reguit lyn pengatkamera]
 beskikbaar)
 • lig beweeg deur die leë ruimte teen ‘n spoed van 300
 • Kartondoos (skoendoos)
 000 kilometer per sekonde (die afstand van die Son na
 die Aarde is 150 miljoen kilometer) (verwys na Graad 7 • Sneespapier
 Energie en Verandering)
 • Gom

 55
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 56
 Sigbare lig Spektrum van sigbare lig • Waarneming en aanteken van die volgorde van • Pen
 kleure in die sigbare spektrum wanneer lig deur ‘n
 [vervolg ...] • wit lig bestaan ​​uit ‘n spektrum (reeks) van verskillende • Foelie (om ‘n pengatkamera
 driehoekige prisma skyn
 frekwensies en golflengtes - violet, indigo, blou, te maak)
 groen, geel, oranje, rooi. Al hierdie kleure maak die
 • Ligbron
 spektrum van die sigbare lig op [Let wel: Geen verdere
 besonderhede oor golflengtes en frekwensies is nodig • Karton met smal spleet
 op hierdie vlak nie]
 • Driehoekige prisma
 • ‘n reënboog word waargeneem wanneer lig op
 waterdruppels in die lug val, gebreek en versprei word
 in verskillende kleure (violet, indigo, blou, groen, geel,
 oranje, rooi)
 • die lig aan die violet, indigo, blou reeks van die spektrum
 het die hoogste frekwensie (kortste golflengte) en oranje
 en rooi lig het die laagste frekwensie (langste golflengte)
 Ondeursigtig en deursigtige stowwe
 • lig kan nie deur ondeursigtige oppervlaktes (soos metaal, • Teken diagramme om te wys dat skaduwees • Ligbron
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 klei, bakstene, muurverf, karton) skyn nie, daarom word geskep word deur ondeursigtige voorwerpe.
 • Uitgeknipte kartonvorms
 dit geabsorbeer of weerspieël • Voorspel die gevolg van verskuiwing van voorwerp
 • ondeursigtig stowwe gooi skaduwees op die kant wat (soos ‘n kartonvorm) nader of verder weg van die
 wegwys van die ligbron af ligbron
 • lig beweeg deur deursigtige stowwe (soos glas,
 deursigtige plastiek, cellofaan, skoon water), dus word
 van die lig geabsorbeer, sommige word weerspieël, maar
 die meeste gaan deur
 Absorpsie van lig
 • lig kan geabsorbeer word deur oppervlaktes van • Handboeke en
 sommige material naslaanmateriaal

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 • lig word verskillend deur verskillende materiaal • Video insetsels van die
 geabsorbeer internet
 • ‘n materiaal het kleur, want dit absorbeer sommige
 van die kleure in die spektrum (sommige van die
 frekwensies) en weerspieël ander kleure
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 • die frekwensies wat geabsorbeer word bereik nie die oog

KABV
 nie
 -- ‘n rooi voorwerp (soos ‘n muur wat rooi geverf is)
 weerspieël die frekwensies wat ons sien as ‘n rooi
 en absorbeer ander frekwensies / kleure soos violet,
 indigo, blou, groen
 -- ‘n swart voorwerp (soos ‘n swart pot) sal al die
 frekwensies / kleure absorbeer en daarom lyk dit swart
 [verbind met absorpsie van hitte deur die dowwe swart
 oppervlaktes: Graad 7]
 -- ‘n wit voorwerp (soos wit papier) weerspieël al die
 frekwensies / kleure en daarom lyk dit wit [verbind
 met weerkaatsing van hitte deur ‘n blink silwer of wit
 oppervlak Graad 7]
 Sigbare lig Weerkaatsing van lig • Teken ‘n straaldiagram om die verandering in • Spieël
 [vervolg ...] • lig word van meeste oppervlaktes weerkaats, insluitend die rigting van die ligstrale te wys op ‘n gladde • Ligbron
 spieëls weerkaatser (soos ‘n spieël)
 • Aluminiumfoelie
 • lig kan sy rigting verander wanneer dit weerspieël word
 • in refleksie, is die voorkomshoek en die • Teken ‘n straaldiagram om die veranderinge
 weerkaatsingshoek dieselfde in die rigting te wys wnneer ligstrale weerkaats
 word op ‘n growwe oppervlak (soos verkreukelde
 • die hoeke van voorkoms en refleksie word gemeet aluminiumfoelie). Weerkaatste lig versprei in
 vanaf die normale wat ‘n lyn loodreg op die oppervlak is verskillende rigtings
 [werklike meting van hoeke word nie hier ingesluit nie]
 • op gladde oppervlakke, word al die lig weerkaats in
 dieselfde rigting
 • op growwe oppervlaktes, is weerkaatste lig verstrooid
 Hoe sien ons lig? • Verduidelik waarom
 • die frekwensies / kleure wat weerspieël word dring die -- ‘n blou motor blou lyk
 oog binne
 -- ‘n sonneblom geel is en
 • gespesialiseerde reseptorselle in die retina van die oog
 -- blare groen is
 word gestimuleer deur spesifieke frekwensies (kleure)
 [Soortgelyke voorbeelde kan gebruik word]
 • in die oog, word ligenergie omgeskakel na elektriese
 senu-impulse
 • impulse beweeg na die brein en die brein interpreteer dit
 as ons persepsies van die lig

 57
 • die frekwensies / kleure van die lig wat deur die
 oppervlak van ‘n voorwerp geabsorbeer word bereik nie
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 die oog nie
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 58
 Breking van lig • Demonstreer die verandering in die rigting van • Naslaanmateriaal
 ‘n ligstraal deur middel van ‘n parallel gelyksydige
 • lig kan gebreek word deur deursigtige stowwe • Video insetsels van die
 prisma
 Internet
 • lig kan sy rigting verander wanneer dit gebreek word
 • Plaas ‘n potlood / liniaal in ‘n glas skoonwater en
 • Parallel gelyksydige prisma
 • lig wat ‘n deursigtige medium (soos glas, water, neem die skynbare verandering in die posisie van
 perspeks) teen ‘n hoek binne val verander die rigting die potlood / liniaal onder die oppervlak van die • Ligbron
 terug na die normale in die medium water waar. Dit is as ‘n gevolg van die breking van
 • Karton met ‘n smal spleet
 lig
 • lig wat uit die medium beweeg (terug in die lug) verander of glas
 van rigting, weg van die normale
 • Potlood of liniaal
 • ‘n driehoekige prisma is in staat om witlig te breek en te • Teken ‘n straaldiagram van ‘n driehoekige prisma
 • Deursigtige houer met water
 versprei in die kleure wat in ‘n reënboog waargeneem en ‘n vergrootglas (lens) om die verspreiding en
 word fokus van lig te bewys
 • ‘n lens is in staat om lig te breek en te fokus
 • Bespreek loopbane in optika, fisika, optiese
 oordrag van inligting (optiese kabels)
 [Nie vir assesseringsdoeleindes nie]
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 Assesseringriglyne Hierdie inhoud en die verwante konsepte moet Toets die leerders se kennis deur te kyk of hulle die volgende kan doen:
 geïntegreer word met die doelwitte en vaardighede vir
 • Noem die komponente in ‘n elektriese stroombaan,
 Natuurwetenskappe (verwys na Afdeling 2).
 verduidelik hoe hulle verbind word om ‘n volledige stroombaan te vorm en
 Leerders moet lees, skryf, teken en gereelde praktiese
 interpreter simbole wat gebruik word in ‘n stroombaandiagram korrek
 take doen
 • Toon aan en beskryf hoe om die volgende te maak:
 Bewyse van die leerder se werk, met inbegrip van
 assesserings, moet in die leerder se werksboek gehou -- ‘n eenvoudige smeltdraad
 word
 -- ‘n eenvoudige elektromagneet
 Skool-gebaseerde assessering (insluitend praktiese take
 -- uitvoer van elektrolise
 en klastoetse), moet nagesien word vir korrektheid, en

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 opbouende terugvoering moet gereeld gedoen word. • Beskryf die rol van ‘n resistor in ‘n stroombaan
 Maak voorsiening vir ‘n maksimum van 6 ure vir • Demonstreer en verduidelik die uitwerking op die helderheid van gloeilampe in ‘n
 assessering gedurende die kwartaal. seriestroombaan en vergelyking dit met die helderheid van gloeilampe in ‘n parallelle
 stroombaan
 Vir meer gedetailleerde riglyne oor assessering, verwys na
 Afdeling 4. • Beskryf die sigbare spektrum van lig wat gevorm word wanneer dit deur ‘n
 driehoekige prisma geskyn word
 • Verduidelik die kleur van ‘n voorwerp in terme van absorpsie en weerkaatsing van lig
 • Demonstreer en verduidelik die breking van lig
 GRADE 8: Kwartaal 4
 KENNISAFDELING: PLANEET AARDE EN DIE RUIMTE
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN

KABV
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 3 weke Die Sonnestelsel Die Son • Handboeke en
 • die Son is soos alle ander sterre - dit produseer naslaanmateriaal
 voortdurend groot hoeveelhede hitte en lig • Video insetsels van die
 • die energie in ons Son kom van kragtige kernreaksies internet wat die volgende
 waartydens waterstofgas veranderinge in heliumgas aantoon:
 Voorwerpe rondom die Son • Oppervlak van die Son
 Bou ‘n model van die Sonnestelsel wat relatiewe • Beweging van planete om
 • ‘n verskeidenheid van voorwerpe wentel rondom die Son - afstande van die planete van die Aarde en die
 agt planete en hulle mane, rotsagtige asteroïdes, buitenste die Son
 relatiewe groottes van die planete wys
 dwergplanete en baie ver ysige en stowwerige voorwerpe • Meteore, asteroïdes,
 in die Kuipergordel en die Oort Wolk, aan die rand van die komete
 Sonnestelsel Interpretasie van ‘n tabel van feite oor die • Tabel van feite oor die
 • al die planete en ander voorwerpe in die Sonnestelsel het Sonnestelsel Sonnestelsel
 hulle eie spesiale funksies, insluitende die grootte, afstand
 van die Son, aantal mane bekend, samestelling, oppervlak Vergelyk en skryf oor die toestande op ander
 temperatuur, tyd wat dit neem vir een omwenteling om die planete in ons Sonnestelsel, insluitend hulle spesiale
 Son funksies
 • komete van die Oort Wolk kom naby aan die Son van tyd
 tot tyd
 OF
 • die Sonnestelsel lyk soos ‘n plat skyf of plaat. Die Son
 draai (roteer) by die sentrum en die planete en alle ander
 voorwerpe wentelbaan rondom dit in dieselfde rigting Aanbied van ‘n feiteblad oor enige voorwerp in ons
 Sonnestelsel
 • swaartekrag is die krag wat al hierdie voorwerpe in hulle
 stabiele, voorspelbare wentelbane om die Son hou Skryf oor die rede waarom die toestande op die
 Aarde ideaal is vir lewe
 Die Aarde se posisie in die Sonnestelsel
 • die Aarde is die derde planeet vanaf die Son
 • die Aarde is die enigste planeet wat bekend is om lewe te
 onderhou
 • die toestande wat lewe op Aarde onderhou sluit in:
 -- temperatuur: die Aarde se afstand van die Son bied die
 ideale temperatuur reeks
 -- water is ‘n vloeistof, gas of vaste stof in die Aarde se
 temperatuur reeks
 -- sonlig verskaf die energie in die voedselketting

 59
 -- suurstof: vroeë lewensvorme en alge produseer genoeg
 suurstof vir die ontwikkeling van meer gevorderde
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 lewensvorme
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 60
 3 weke Buite die Die Melkweg Sterrestelsel Demonstreer die vorm van die Melkweg Video insetsels van die
 Sonnestelsel Sterrestelsel, met ‘n spiraal vorm internet wat die volgende
 • ons Sonnestelsel is in die Melkweg
 aantoon:
 Teken spiraal arms om die Melkweg Sterrestelsel
 • ‘n Sterrestelsel is ‘n versameling van sterre wat deur hulle
 voor te stel en plaas ons Sonnestelsel in die Beelde van die Melkweg
 wedersydse swaartekrag bymekaar gehou word
 buitenste rand van die spiraal om sy plek in die Sterrestelsel
 • ons Son is slegs een van biljoene sterre in die Melkweg Melkweg Sterrestelsel te wys
 Beelde van ander
 Sterrestelsel
 Sterrestelsels
 • die Melkweg Sterrestelsel is in die vorm van ‘n spiraal met
 baie arms
 • ons Son is aan die rand van die Melkweg geleë in een van
 die spiraal arms
 • van die Aarde, kyk ons na die middelpunt van die
 Melkweg, en sien ‘n wasige pad van lig deur die lug
 • antieke Grieke het dit beskryf as gemorste melk
 Ons naaste ster
 • die Son is die naaste ster aan die Aarde
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • die ster Alpha Centauri is die naaste maklik sigbaar ster
 naas die Son (dit is die helderste van die twee wysers van
 die Suiderkruis)
 • Alpha Centauri is 4,2 ligjare weg van ons Sonnestelsel
 Ligjaar, liguur en ligminute
 • mense gebruik ligjare om afstande te meet van sterre en
 ander voorwerpe buite die Sonnestelsel
 • ‘n ligjaar is die afstand wat lig in een jaar beweeg
 • een ligjaar is gelyk aan ongeveer 10 triljoen kilometer (km)
 • Alpha Centauri is 42 triljoen km weg

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 • ‘n liguur is die afstand wat lig in een uur beweeg
 • ons Sonnestelsel het ‘n deursnee van ongeveer 13 liguur
 • ‘n ligminuut is die afstand wat lig in een minuut beweeg
 • die Aarde is ongeveer 8 ligminute weg van die Son
 Bo en behalwe die Melkweg Sterrestelsel
 • ons Melkweg is slegs een van biljoene Sterrestelsels
 verstrooid oor die Heelal
 • die grootte van die waarneembare heelal is na raming
 ongeveer 28 miljard ligjare
 • Sterrestelsels het verskillende vorms en groottes
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 2 weke Besigtiging van die Vroeë besigtiging van die ruimte • Gebruik sterkaarte van die suidelike hemel en • Video insetsels en beelde

KABV
 ruimte • mense kan planete en die sterre in die naglug sien identifiseer ‘n paar maklik herkenbare sterrebeelde vanaf die internet soos:
 soos die Suiderkruis, Orion en ook die planete -- Konstellasies
 • sterre is gerangskik in sigbare konstellasies
 • verskillende kulture het sekere konstellasies geïdentifiseer -- SALT teleskoop
 en dit benoem OF -- Hubble-teleskoop
 • sommige konstellasies het stories aan hulle gekoppel -- SKA-teleskoop
 Teleskope • Waarneming, aanteken en vergelyking van die • Sterkaarte vanaf die
 voorkoms van die Suiderkruis deur daarna, vir dit internet
 • mense kan meer besonderhede in die lug sien wanneer
 ten minste drie keer gedurende die maande van
 hulle ‘n teleskoop gebruik
 September en Oktober, te kyk
 • ‘n teleskoop vorm ‘n beeld van die voorwerp en vergroot
 dit (laat dit groter lyk)
 • Daar is verskillende soorte teleskope, insluitend:
 • Teken met byskrifte om te verduidelik hoe ‘n
 -- optiese teleskope ontvang lig en fokus dit deur breking
 teleskoop werk [kies enige tipe teleskoop]
 (met behulp van lense) of refleksie (met behullep van
 spieëls) soos SALT (Southern Africa Large Telescope),
 en die Hubble Ruimte Teleskoop • Aanbieding van ‘n informasie plakkaat oor ‘n
 -- radioteleskope ontvang radiogolwe en fokus hulle deur teleskoop, verduidelik hoe dit gebruik word en let
 refleksie (gewoonlik met behulp van ‘n metaalskottel) op die belangrikste inligting wat dit gevind het
 soos die SKA (Square Kilometre Array)
 • gunstige toestande om na die ruimte te kyk sluit wolklose • Bespreek die baie geleenthede in Suid-Afrika vir
 lug met beperkte lig en lugbesoedeling in loopbane in astronomie
 • Suid-Afrika het baie plekke wat aan hierdie vereistes [Nie vir assesseringsdoeleindes nie]
 voldoen
 Assesseringriglyne Hierdie inhoud en die verwante konsepte moet Toets die leerders se kennis deur te kyk of hulle die volgende kan doen:
 geïntegreer word met die doelwitte en vaardighede vir • Interpreteer en beskryf inligting oor die spesiale kenmerke van die planete en die
 Natuurwetenskappe (verwys na Afdeling 2). voorwerpe in ons Sonnestelsel
 Leerders moet lees, skryf, teken en gereelde praktiese take • Verduidelik waarom daar lewe op die planeet Aarde
 doen
 • kan bestaan ​​
 Bewyse van die leerder se werk, met inbegrip van
 • Beskryf die belangrikste kenmerke van ‘n ster, die Melkweg Sterrestelsel, en buite
 assesserings, moet in die leerder se werksboek gehou word
 die Melkweg
 Skool-gebaseerde assessering (insluitend praktiese take
 • Verduidelik die konsep van ligminute, liguur en ligjare
 en klastoetse), moet nagesien word vir korrektheid, en
 opbouende terugvoering moet gereeld gedoen word. • Identifiseer en beskryf die belangrikste teleskope in Suid-Afrika
 Maak voorsiening vir ‘n maksimum van 6 ure vir assessering • Identifiseer sommige van die konstellasies in die suidelike hemelruimte
 gedurende die kwartaal.
 Hierdie is ‘n eksamen kwartaal, die laaste twee weke word

 61
 vir hersiening gebruik.
 Vir meer gedetailleerde riglyne oor assessering, verwys na
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 Afdeling 4.
 GRADE 9: Kwartaal 1
 KENNISAFDELING: LEWE EN LEWENDE DINGE

 62
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 2 weke Selle as die basiese Selstruktuur -- Maak van ‘n 3-dimensionele (3D) model van ‘n Handboeke en ander
 eenhede van lewe • die sel is die basiese strukturele en funksionele eenheid sel naslaanwerke
 van alle lewende organismes. Selle kan onder ‘n 3 dimensionele (3D) model
 -- Teken, etikettering en beskrywing van die
 mikroskoop gesien word (hulle is mikroskopiese) van ‘n sel, en / of foto’s
 struktuur van plant-en dierselle
 • plant-en dierselle het ‘n selmembraan, sitoplasma, kern
 en organelle soos mitochondria, vakuole en chloroplaste
 -- die selmembraan omsluit die inhoud van die sel. Dit kan
 spesifieke stowwe in en uit die sel beweeg
 -- die sitoplasma is die jellie-agtige medium waarin baie • Identifiseer en verduidelik die belangrikste
 chemiese reaksies plaasvind verskille tussen plant-en dierselle
 -- die kern bevat DNA
 o die kern word omring deur ‘n kernmembraan (in
 plante en diere)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 o DNA bevat geërfde eienskappe, soos blou of bruin oë
 o DNA is uniek aan elke person; hierdie variasie geld vir
 verskille binne spesies
 -- Mitochondria is verantwoordelik om deur respirasie
 energie vry te stel uit voedsel
 Verskille tussen plant-en dierselle
 • plantselle verskil van dierselle
 -- plant-en dierselle word omring deur ‘n selmembraan,
 en plantselle het ook ‘n rigiede sellulose selwande om
 ondersteuning aan die plant te verskaf

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 -- plantselle bevat ook organelle soos groot vakuole en
 chloroplaste. Chloroplaste bevat chlorofil wat ligenergie
 absorber vir fotosintese (verwys na Graad 8 Lewe en
 Lewende dinge). Vakuole in plantselle het verskeie
 funksies, insluitende ondersteuning en bewaring
 (Vakuole in dierselle kan klein, en tydelike of afwesig
 wees)
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 Selle as die basiese Selle in weefsels, organe en stelsels • Doen navorsing en skryf oor die geskiedenis van

KABV
 eenhede van lewe • selle kom in baie verskillende vorms en groottes voor die ontdekking van lig en elektronmikroskope
 [vervolg ...] • Tabuleer funksies van die verskillende dele van ‘n
 • selle is aangepas om spesifieke funksies uit te voer, soos
 spierselle wat gespesialiseerd is om te saam te trek en basiese ligmikroskoop
 jou tot beweging in staat te stel • Voorbereiding en ondersoek van skyfies van
 • mikroskopiese organismes soos bakterieë, bestaan ​​uit ‘n plant-en dierselle soos uie selle, wang selle. Teken
 enkele sel. en benoem ‘n paar selle van elke waarneming
 • makroskopiese organismes soos mense, bestaan ​​uit ‘n EN / OF
 groot aantal van selle • Ondersoek mikrograwe van plant-en dierselle.
 • ‘n groep selle wat ‘n spesifieke funksie uitvoer vorm Teken en benoem selle van ten minste twee • Mikrograwe van plant-en
 ‘n weefsel, ‘n groep van weefsels maak ‘n orgaan, en verskillende weefseltipes dierselle
 organe werk saam in groepe om stelsels te vorm, stelsels • Ondersoek, bespreek en skryf oor
 maak ‘n organisme stamselnavorsing en die etiese kwessies betrokke
 • stamselle is selle wat die vermoë het om te verdeel
 en te ontwikkel in baie verskillende seltipes [Geen
 besonderhede word vereis nie]
 2 weke Systems in die [Let wel: Die bedoeling van hierdie onderwerp is om • Teken ‘n groot buitelyn van die menslike liggaam. • Modelle of kaarte van
 menslike liggaam leerders ‘n oorsig te gee oor die struktuur en funksies van Teken en benoem elke stelsel soos dit behandel die bolyf, hart, niere,
 organe en stelsels in die menslike liggaam] word, [fotokopieër een buitelyn van die menslike spysverteringskanaal,
 Liggaamstelsels liggaam vir elke leerder, sowel as ‘n stel van longe
 stelsels en organe wat hulle kan uitsny en op die
 • die menslike liggaam bestaan ​​uit verskeie geïntegreerde
 regte plek plak]
 stelsels wat saam werk en sluit die volgende in:
 • Doen navorsing en skryf oor die gesondheid
 • spysverteringstelsel: breek voedsel in opgeloste
 kwessies wat verband hou met elke stelsel
 voedingstowwe wat in die bloedstroom geabsorbeer en na
 die selle in die res van die liggaam vervoer word
 -- die belangrikste prosesse sluit ingestie, vertering
 absorpsie en egestie in
 -- die belangrikste komponente sluit die mond, slukderm,
 maag, ingewande, lewer in
 -- gesondheidkwessies sluit ulkusse, anorexia nervosa,
 diarree, sirrose van die lewer in
 • sirkulasiestelsel: bring voedingstowwe en suurstof na
 die selle en verwyder afvalprodukte
 -- die belangrikste prosesse sluit sirkulerende bloed
 tussen die hart en die longe, en sirkulerende bloed
 tussen die hart en die res van die liggaam in

 63
 -- die belangrikste komponente sluit die hart, bloedvate
 (are, slagare, kapillêre), bloed in
 -- gesondheidkwessies sluit in hoë bloeddruk,
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 hartaanvalle, beroertes
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 64
 Stelsels in die Liggaam stelsels [vervolg ...]
 menslike liggaam
 • respiratoriese stelsel: is verantwoordelik vir die
 [vervolg ...]
 verskaffing van suurstof aan die liggaam en vir
 verwydering van koolstofdioksied
 -- die belangrikste prosesse sluit asemhaling (inaseming
 en uitaseming), gaswisseling (diffusie) en respirasie in
 -- die belangrikste komponente sluit die -neus en mond,
 tragea en ander luggange, longe, bloed in
 -- gesondheidkwessies sluit asma, longkanker, brongitis,
 asbestose in
 • spierstelsel: spiere produseer liggaamsbeweging. Die
 skelet beskerm die liggaam, bied ondersteuning en stel dit
 instaat om te beweeg
 -- die belangrikste prosesse sluit sametrekking en
 ontspanning van die spiere, voortbeweging en
 beweging in
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 -- die belangrikste komponente sluit die spiere, bene,
 kraakbeen, senings, ligament in
 -- gesondheidkwessies sluit ragitis, artritis, osteoporose in
 • uitskeidingstelsel: verwyder afval uit die bloed en
 reguleer liggaamsvloeistof
 -- die belangrikste prosesse sluit filtrasie, absorpsie,
 verspreiding, uitskeiding in
 -- die belangrikste komponente sluit die niere, blaas,
 ureters in
 -- gesondheidkwessies sluit nierversaking, blaas infeksie,
 nierstene in

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 • senuweestelsel: ontvang en help die liggaam reageer op
 stimuli
 -- die belangrikste prosesse sluit hoor, sien, voel, proe,
 ruik, stuur en ontvang van impulse, die regulering van
 temperatuur in
 -- die belangrikste komponente sluit die brein, rugmurg,
 senuwees, ore, neus, oë, vel, tong in
 -- gesondheidkwessies sluit doofheid, blindheid,
 bysiendheid, gevolge van dwelms en alkohol op die
 brein in
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 Stelsels in die Liggaam stelsels [vervolg ...] • Maak van ‘n plakkaat wat gesonde lewenstyl

KABV
 menslike liggaam • reproduktiewe sisteem: produseer geslagselle vir die keuses voor te stel
 [vervolg ...] doel van voortplanting van die spesie
 -- die belangrikste prosesse sluit groei, selverdeling,
 volwasse wording, kopulasie, ejakulasie, ovulasie,
 menstruasie, bevrugting, inplanting in
 -- die belangrikste komponente sluit testes, eierstokke,
 baarmoeder in
 -- gesondheidkwessies sluit onvrugbaarheid, fetale
 alkoholsindroom, seksueel oordraagbare siektes in
 2 weke Menslike Doel en puberteit • Benoem diagramme en verduidelik die prosesse • Modelle of kaarte van die
 Voortplanting • die hoof doel van voortplanting is vir gamete (manlike en betrokke in voortplanting reproduktiewe stelsel
 vroulike geslagselle) om te kombineer vir die voortsetting
 van die spesie • Teken ‘n vloeidiagramme om die volgorde van die
 • puberteit is die stadium in die menslike lewensiklus stadiums in die voortplanting te toon
 wanneer seksuele organe volwasse word vir reproduksie.
 Hierdie proses word geïnisieer wanneer die pituïtêre • Doen navorsing en skryf oor die uitwerking
 klier hormone vrystel in die bloedstroom, en sodoende van alkohol, rook-en dwelmmisbruik op die fetus
 die testes en ovaria aanleiding gee om geslagshormone [Verwys na die rol van die plasenta]
 (testosteroon en estrogeen) vry te stel
 • testosteroon (vanaf die testes) en estrogeen (van die • Debatteer en bespreek kwessies soos aborsie,
 ovaria) veroorsaak sekondêre seksuele kenmerke soos onvrugbaarheid, surrogaat-moederskap,
 menstruasie, bors ontwikkeling, pubiese hare, gesighare, kontrasepsie, bevolkingsbeheer
 verdieping van die manlike stem
 Voortplantingsorgane
 • die manlike voortplantingsorgane sluit die penis,
 spermbuis (vas deferens), testes (spermselle), skrotum,
 uretra in
 • die vroulike voortplantingsorgane sluit die vagina, uterus,
 ovaria (eierselle / ova bevat), eierleiers (Fallopiese buise)
 in

 65
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 66
 Menslike Stadiums van voortplanting
 Voortplanting • een keer ‘n maand, stel een van die ovaria ‘n ryp eiersel
 [vervolg ...] vry in ‘n proses genaamd ovulasie
 • in voorbereiding vir ‘n bevrugte eiersel, ontwikkel die
 baarmoeder ‘n dik laag bloed
 • as bevrugting nie plaasvind nie, sal menstruasie plaasvind
 • menstruasie is die afbreking van die dik laag bloed in die
 baarmoeder, wat vrygestel word deur die vagina
 • die menstruele siklus is gewoonlik ‘n 28 dag siklus
 • tydens paring, is die regop penis in die vagina en semen
 word vrygestel (ejakulasie)
 • bevrugting is die samesmelting van die sperm en eiersel,
 wat ‘n sigoot vervaardig
 • indien bevrugting plaasvind, word die bevrugte eiersel
 in die bloed laag in die uterus ingeplant, en die gevolg is
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 swangerskap
 • die ontwikkelende embrio / fetus is deur die plasenta
 aan die uterus geheg wat ‘n belangrike rol speel in die
 voeding en verwydering van afval van die fetus aan die
 uteruswand
 • die tydperk van swangerskap in die mens is omtrent 40
 weke
 • swangerskap kan voorkom word deur die gebruik van
 voorbehoedmiddels soos kondome om te verhoed dat die
 sperm die eiersel bereik
 • kondome verhoed ook die oordrag van MIV / VIGS en

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 ander seksueel oordraagbare siektes indien dit effektief
 gebruik word
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 1½ Sirkulatoriese en Asemhaling, gaswisseling, sirkulasie en respirasie Meet en vergelyk hartklop voor en na oefening Skaap- / varkhart en -longe

KABV
 weke respiratoriese
 • suurstof word ingeasem en die proses staan bekend as Versamel inligting / data van ten minste 10 leerders Stophorlosie / selfoon
 stelsels
 asemhaling (tydsberekening)
 Identifiseer die veranderlikes
 • gasse word in die longe geruil (gaswisseling) tussen die
 en teken ‘n staafgrafiek van die resultate
 alveoli en die omliggende kapillêre vate deur die proses
 van diffusie Maak afleidings oor die fiksheid van die leerders
 gebaseer is op hartklop
 • geoksigineerde bloed word vervoer (sirkulasie) van die
 longe na die linkerkant van die hart waar dit onder hoë Skryf oor die voordele van oefening vir die
 druk deur die slagare gepomp word [arteries vervoer kardiovaskulêre stelsel
 suurstofryke bloed na die liggaam, behalwe vir die
 Opstel van ‘n tabel oor die verskille tussen die are,
 pulmonêre are]
 slagare en kapillêre vate
 • die arteries onderverdeel om kapillêre vate, wat in
 Benoem diagramme van die respiratoriese stelsel
 noue kontak met die liggaam selle is, te vorm. Hier vind
 gaswisseling plaas en suurstof in die selle beweeg deur Dissektering van ‘n vark of skaap hart en longe
 die proses van diffusie [verkry uit slaghuis] om die struktuur te ondersoek
 • suurstof in die mitochondria van die selle, gekombineer Teken vloeidiagramme om die volgorde van die
 met voedsel in die proses van respirasie en energie word stadia van inaseming van suurstof, respirasie,
 vrygestel vir ander liggaamsprosesse uitasem koolstofdioksied te toon
 • koolstofdioksied (by-produk van respirasie), diffundeer Doen navorsing en skryf oor een van die oorsake
 van die selle in die kapillêre vate vir ekskresie en vervoer van gesondheidkwessies (soos rook, alkohol drink,
 (sirkulasie) in die bloed aan die regterkant van die hart hoë cholesterolvlakke) wat verband hou met die
 deur are [are vervoer gedeoksigineerde bloed, behalwe sirkulatoriese en respiratoriese stelsels
 vir die pulmonêre are]
 • die hart pomp die gedeoksigineerde bloed (bevat
 koolstofdioksied), na die longe waar dit uitgeskei word in
 die lug deur uitgeasem
 1½ Spysverteringstel- Gesonde dieet ‘n Ondersoek om te toets vir die teenwoordigheid Foto’s van eetversteurings
 weke sel van stysel en vet (vette en olies) in voedsel. Skryf
 • ‘n gesonde dieet (eetplan) vereis dat verskillende Video insetsels
 ‘n eksperimentele verslag deur gebruik te maak
 komponente, insluitende proteïene, koolhidrate, vette en
 van die opskrifte: doel, hipotese, metode, resultate, Monsters van voedsel
 olies, vitamiene en minerale, vesel en water ingesluit word
 gevolgtrekking en bespreking [Voeg ‘n paar
 Jodiumoplossing
 • afwykings van die spysverteringskanaal kan in verband druppels jodiumoplossing by om te toets vir styse;,
 gebring word met ‘n onvanpas eetplanne gemorskos, meng met alkohol / etanol, vlek ‘n wit Wit papier
 papier met die mengsel]
 Etanol of suiwer alkohol

 67
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 68
 Spysverteringstel- Die spysverteringskanaal en verteringsprosesse • Doen ‘n styseltoets en vet toets op ‘n
 sel verskeidenheid van voedsel soos aartappels, rou
 • die spysverteringskanaal word saamgestel deur die mond,
 pasta, kaas
 [vervolg ...] slukderm, maag, dunderm, dikderm, rektum en anus
 • vertering is die opbreek in ‘n bruikbare ontbinde vorm van
 voedsel. Daar is twee tipes van vertering: • Bespreking van ‘n verskeidenheid van ongesonde
 dieet komponente soos bymiddels, en die
 -- meganiese vertering behels die fisiese breek,
 skadelike effekte van sommige diëte soos die
 vergruising en fynmaak van voedsel
 eet van te veel kitskos en diëte ontwikkel vir
 -- chemiese vertering behels die vermenging van gewigsverlies
 voedsel met verteringsensieme en soutsuur [geen
 besonderhede van die ensieme word vereis nie]
 • Vergelyk ‘n gebalanseerde dieet van verskillende
 • die struktuur van elke deel van die spysverteringskanaal
 kulture soos kosher / halaal en nie-kosher / nie-
 is aangepas vir sy funksie [geen besonderhede word
 halaal voedsel
 vereis nie]
 Assesseringriglyne Hierdie inhoud en die verwante konsepte moet Toets die leerders se kennis deur te kyk of hulle die volgende kan doen:
 geïntegreer word met die doelwitte en vaardighede vir
 • Identifiseer, beskryf en gee die funksie van die basiese komponente van die plant-
 Natuurwetenskappe (verwys na Afdeling 2).
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 en dierselle
 • Leerders moet lees, skryf, teken en gereelde praktiese
 • Teken en benoem ‘n veralgemeende plant-en diersel
 take doen
 • Verduidelik die verhouding tussen selle, weefsels, organe en stelsels
 • Bewyse van die leerder se werk, met inbegrip van
 assesserings, moet in die leerder se werksboek gehou • Noem die stelsels [wat bespreek is], en gee die doel en die belangrikste
 word komponente van elkeen
 Skool-gebaseerde assessering (insluitend praktiese take • Beskryf en gee die funksie van die manlike en vroulike voortplantings organe
 en klastoetse), moet nagesien word vir korrektheid, en
 • Verduidelik die belangrikste prosesse in voortplanting, soos menstruasie en
 opbouende terugvoering moet gereeld gedoen word.
 bevrugting
 Maak voorsiening vir ‘n maksimum van 6 ure vir assessering
 • Verduidelik die impak van faktore op die fetus gedurende swangerskap, soos rook,
 gedurende die kwartaal.
 alkohol

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 Vir meer gedetailleerde riglyne oor assessering, verwys na
 • Beskryf asemhaling, gaswisseling en respirasie
 Afdeling 4.
 • Benoem die reproduktiewe, respiratoriese en spysverteringstelsels
 GRADE 9: Kwartaal 2
 KENNISAFDELING: MATERIE EN MATERIALE
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN

KABV
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 1 week Verbindings Hersien kortliks die begrippe van verbindings wat in Graad • Handboeke en
 8 gedoen is naslaanmateriaal
 Die Periodieke Tabel
 [Let wel: gebruik van die Periodieke Tabel van Elemente as
 ‘n verwysing hulpmiddel in die onderwerpe wat volg]
 • die elemente kan geklassifiseer word in metale, nie-
 metale en semi metale
 • die elemente is in groepe (vertikale kolomme) met
 soortgelyke chemiese eienskappe • Periodieke Tabel van
 • Memorisering van die naam en die simbool van
 • elke element op die Periodieke Tabel (in sy eie blokkie) elk van die eerste 20 elemente op die Periodieke Elemente
 het ‘n atoomgetal (kleiner nommer), massagetal (groter Tabel, sowel as yster (Fe), koper (Cu), sink (Zn)
 nommer), naam en simbool [leerders moet nie die atoomgetalle van elke
 element memoriseer nie]
 • ‘n formule is die verhouding van simbole van die elemente
 en die aantal atome van elke simbool in ‘n mengsel
 Name van verbindings • Benoem, skryf simbole, en teken prente • Krale / bone / klei of
 speelklei
 • meeste stowwe word benoem volgens hulle elemente,
 soos natriumchloried (tafelsout), wat gemaak word van
 Of
 die elemente natrium en chloor. Maar ander is algemene
 name soos water en ammoniak
 • sommige verbindings het name soos koolstofmonoksied Maak modelle (deur gebruik te maak van krale,
 CO, koolstofdioksied CO2, swaweltrioksied SO3. In bone, klei of speelklei) van verskeie elemente
 hierdie verbindings: en verbindings. Insluitend: water (H2O), suurstof
 (O2), koolstofmonoksied (CO), koolstofdioksied
 -- monoksied vertel ons dat een suurstofatoom
 (CO2), koper oksied (CuO), natriumchloried (NaCl),
 gekombineer is met die koolstofatoom
 swaeltrioksied (SO3)
 -- dioksied vertel ons dat twee suurstof atome
 [Let wel: die jongste internasionaal aanvaarde
 gekombineer met die koolstofatoom
 spelling is nou swawel nie swael]
 -- trioxide vertel ons dat drie suurstofatome gekombineer
 met die swaelatoom

 69
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 70
 1 week Chemiese reaksies Chemiese vergelykings om reaksies voor te stel • Noem, skryf simbole en teken prente of maak • Plastiekkrale / bone / klei
 modelle (deur gebruik te maak van krale, bone of of speelklei
 • chemiese reaksies kan voorgestel word met modelle
 speelklei of speelklei) van die chemiese reaksies:
 • chemiese reaksies word gewoonlik verteenwoordig met
 -- C + O2 = CO2
 simbole soos in chemiese vergelykings: Byvoorbeeld:
 -- 2H2 + O2 = 2H2O
 -- C + O2 = CO2
 [Maak modelle van die reaktanse en atome
 -- 2H2 + O2 = 2H2O
 herrangskik om te wys hoe die produkte gevorm
 • die onderskrif nommer dui die aantal atome van ‘n word]
 element in die formule aan
 • die getalle in die voorkant van die verbindings dui op die
 verhouding waarin die molekules reageer. Byvoorbeeld
 twee molekules van waterstof reageer met ‘n molekule
 van suurstof om water te vorm, dus die verhouding is
 02:01 (H: O)
 • geen atome gaan verloor of word bygetel in die reaksie
 nie, hulle word eenvoudig geherrangskik
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 Gebalanseerde vergelykings
 • chemiese vergelykings moet geskryf word as
 gebalanseerde chemiese vergelykings. Die totale getal
 en tipe van atome van reaktanse is dieselfde as in die
 produkte. Die bogenoemde vergelykings word dus
 gebalanseer op die volgende manier:
 -- 4Fe + 3O2 = 2Fe2O3 (bruin roesbedekking)
 -- 2mg + O2 = 2MgO (wit poeier)
 • nog ‘n voorbeeld is koper wat met suurstof reageer om
 koperoksied te vorm. Dit is ‘n baie stadige reaksie

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 • die woord vergelyking: koper + suurstof = koperoksied
 • chemiese vergelyking: 2Cu + O2 = 2CuO
 [Leerders word nie verwag om die formules / simbole vir
 ander woord vergelykings te skryf nie]
 Let wel: Graad 9-leerders moet die name en formules (chemiese simbole) van AL die stowwe vir elke reaksie wat volg kan skryf.
 Hulle moet ook die relevante elemente, in die reaksies genoem, op die Periodieke Tabel van Elemente kan identifiseer
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 1½ Reaksies van Die algemene reaksie van metale met suurstof • Hittebron (soos

KABV
 weke metale met suurstof bunsenbrander of
 • sommige metale reageer met suurstof tydens verbranding
 spiritusbrander)
 • wanneer ‘n metaal met suurstof reageer, word die produk,
 • Vuurhoutjies
 ‘n metaaloksied, gevorm. Die algemene vergelyking vir
 hierdie soort van reaksie is altyd: • Veiligheidsbril
 • metaal + suurstof = metaaloksied • Staalwol
 Reaksie van yster met suurstof • Tang
 • Brand ‘n klein hoeveelheid staalwol [gebruik ‘n
 • wanneer die metaal yster in die lug (wat suurstof bevat)
 tang om die staalwol in die vlam te hou van ‘n
 verbrand word, is die produk wat vorm word ysteroksied
 Bunsen- / spiritusbrander totdat dit ontbrand]
 -- woord vergelyking: yster + suurstof = ysteroksied
 • [Veiligheid nota: Onderwyser demonstrasie.
 -- chemiese vergelyking: Fe + O2 = Fe2O3 Staalwol kan baie warm wanneer dit brand, en kan
 [ongebalanseerd] vonke produseer. Wees versigtig om nie ‘n brand
 te begin of jouself te brand nie]
 Reaksie van magnesium met suurstof
 • Brand ‘n klein hoeveelheid magnesiumlint
 • wanneer die metaal magnesium in die lug (wat suurstof
 [bebruik ‘n tang om die magnesiumlint vas te hou
 bevat) verbrand word, is die produk wat gevorm word
 in die vlam van ‘n Bunsen / spirituslamp totdat dit
 magnesiumoksied
 ontbrand].
 -- woord vergelyking: magnesium + suurstof =
 • [Spesiale nota: Hou die wit oksied wat
 magnesiumoksied
 geproduseer word van hierdie reaksie om later te
 -- chemiese vergelyking: Mg + O2 = MgO gebruik in “reaksies van sure met metaaloksiede”]
 [ongebalanseerd]
 • [Veiligheid nota: Onderwyser demonstrasie.
 Magnesiumlint produseer ‘n baie helder lig wat oë
 permanent kan beskadig as daar direk na gekyk
 word. Vra die leerders om na die kant te kyk en
 net bewus te wees van die helder lig eerder as om
 dit direk te sien. Wees versigtig om nie ‘n brand te
 begin of jouself te brand nie]

 71
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 72
 Reaksies van Vorming van roes • Foto’s van geroeste
 metale met suurstof • roes is ‘n stadige chemiese reaksie van die metaal yster voorwerpe
 [vervolg ...] met suurstof en vog (water) om ‘n komplekse mengsel
 waarvan ysteroksied is te vorm.
 • Roes (‘n vorm van korrosie) kom slegs aan die oppervlak
 van die yster voor wat aan lug blootgestel is
 • staal (wat ​​hoofsaaklik uit yster bestaan) is ‘n noodsaaklike
 materiaal in die moderne konstruksie. Toerusting en
 strukture kan roes, en verswak
 Maniere om roes te verhoed
 • verf yster en staal om dit weg te hou van vog en suurstof
 • yster en staal kan bedek word met ‘n dun lagie chroom of
 sink (metale wat nie roes nie) en dit word gedoen deur ‘n
 elektroplatering tegniek wat ‘n vorm is van elektrolise
 1 week Reaksies van nie- Die algemene reaksie van nie-metale met suurstof
 metale met suurstof • nie-metale reageer met suurstof om nie-metaaloksiede te
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 vorm
 • wanneer enige nie-metaal in oormaat suurstof verbrand
 word, is die algemene vergelyking altyd:
 nie-metaal + suurstof = nie-metaaloksiede
 Reaksie van koolstof met suurstof
 • wanneer die nie-metaal koolstof in suurstof verbrand
 word, word koolstofdioksied geproduseer
 -- woord vergelyking: koolstof + suurstof =
 koolstofdioksied
 -- chemiese vergelyking: C + O2 = CO2 (hierdie
 vergelyking is alreeds gebalanseer)

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 Reaksie van swael met suurstof • Benoem, skryf simbole, en teken prente of die • Plastiekkrale / bone /klei of
 • nog ‘n voorbeeld is swael wat met suurstof reageer om maak van modelle (deur gebruik te maak van speelklei
 swaeldioksied te vorm krale, bone of klei of speelklei) van die chemiese
 reaksie:
 -- woord vergelyking: swael + suurstof = swaeldioksied
 -- S + O2 = SO2
 -- chemiese vergelyking: S + O2 = SO2 (hierdie
 vergelyking is reeds gebalanseer) [Maak modelle van die reaktanse en herrangskik die
 atome om te wys hoe die produkte gevorm word]
 [Let wel: Dit is nie nodig om die bogenoemde
 reaksie te demonstreer nie,want die produk
 swaeldioksied is gevaarlik vir asmalyers. Hierdie
 reaksie kan nie veilig gedoen word in die meeste
 klaskamers nie]
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 1 week Sure, basisse en Die konsep van pH-waarde • Ondersoek ‘n seleksie van huishoudelike • Universele indikator

KABV
 pH-waarde stowwe (soos water, tee en rooibostee, koffie,
 • pH is ‘n maatstaf van hoe suur of alkalies ‘n stof is. Die • Rooikool / rooi ui / borrie
 melk, vrugtesap, asyn, wynsteensuur, waspoeier,
 pH-skaal is van 1 tot 14 / Broomtimolblou of
 koeksoda, sout water) om te toets of hulle is
 fenolftaleïen
 • sure het ‘n pH tussen 1 tot 7. Sterk sure het ‘n baie lae sure, basis of neutrale is deur gebruik te maak
 pH-waarde van universele indikator en ten minste een ander • Proefbuise
 indikator (soos rooikool water, rooi ui water, borrie
 • basisse het ‘n pH tussen 7 tot 14. Sterk basisse het ‘n • Proefbuisrakke
 water, Broomtimolblou, fenolftaleïen). Teken
 baie hoë pH waardes
 resultate (kleurverandering) aan op ‘n tabel en • Glashouers
 • ‘n neutrale stof het ‘n pH van 7 maak gevolgtrekkings (suur, basis of neutraal)
 • Vloeistowwe soos: tee,
 • ons chemiese aanwysers (soos universele indikator is, • Plaas die bogenoemde stowwe in volgorde rooibostee, koffie, melk,
 lakmoespapier, rooikool water, rooi ui water, borrie water, volgens die kleur verandering van die universele vrugtesap, gaskoeldrank
 Broomtimolblou, fenolftaleïen) word gebruik om aan te dui indikator van die mees suur (donkerste rooi) tot ​​die
 mees basiese (pers) • Huishoudelike stowwe
 of ‘n stof ‘n suur, basis of neutraal is
 soos: asyn, wynsteensuur,
 • Universele indikator het die vermoë om die volle omvang [Let wel: sien Aanhangsel 1 (aan die einde van suurlemoen, seep,
 van die pH-waardes op die pH-skaal deur kleur verander hierdie kwartaal) vir kleur veranderinge van hierdie koeksoda, vloeibare seep
 aan te dui: aanwysers]
 -- sure verander die kleur van die universele indikator na
 die geel, oranje en rooi kleure
 -- basisse verander die kleur van die universele indikator
 na die blou en pers kleure
 -- neutrale stowwe (pH 7), verander die kleur van ‘n
 universele indikator groen
 ½ Reaksies van sure Neutralisasie en pH • Ondersoek neutralisasie deur asyn (suur) • Bekers / glasflesse
 week en basisse: Deel I met koeksoda (basis) te laat reageer [Gebruik
 • wanneer sure en basisse met mekaar reageer, noem ons • Proefbuise
 universele indikator om die benaderde punt uit te
 dit ‘n neutralisasiereaksie
 vind wat die suur die basis mekaar neutraliseer • Asyn
 • wanneer ‘n basis met ‘n suur reageer, word dit minder (Wenk: universele indikator moet groen wees)]
 • Koeksoda
 suur / neutral gemaak
 • Water
 • wanneer ‘n suur met ‘n basis reageer, word dit minder
 basis / neutral gemaak • Universele indikator
 • sure wat algemeen gebruik word in die laboratorium sluit
 in swaelsuur (H2SO4) en soutsuur (HCl)
 • na ‘n suur en ‘n basis saam gereageer het, sal die pH
 wissel op grond van die sterkte van die suur en basis
 reaktanse

 73
 • nie-metaaloksiede is geneig om suur (lae pH) te wees
 • basisse (hoë pH) sluit metaaloksiede, metaalhidroksiede,
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 metaalkarbonate in
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 74
 1 week Reaksies van sure Die algemene reaksie van ‘n suur met ‘n metaaloksied • Ondersoek of die magnesiumoksied (MgO) • Magnesiumoksied poeier
 met basisse: Deel II (basis) [bewaarde produk van brandende magnesium] ‘n • Water
 • wanneer metale met suurstof reageer, is hulle geneig om suur of ‘n basis is wanneer dit in water opgelos
 • Universele indikator
 oksiede te vorm wat basisse is (sien reaksies van metale word. Toets die pH met behulp van universele
 indikator. Teken die pH waarde aan en maak • Proefbuise
 met suurstof)
 gevolgtrekkings • Proefbuisrakke
 • wanneer ‘n suur met ‘n metaaloksied reageer, is die
 produkte wat gevorm word, sout en water. Die tipe sout • Glashouers
 wat gevorm word, sal afhang van die spesifieke suur en • Foto’s wat die uitwerking
 metaaloksiede wat gebruik word in die reaksie van suurreën illustreer
 • die algemene vergelyking is altyd: • Verdunde
 • suur + metaaloksiedsout + water natriumhidroksied
 • Voorbeeld: • Verdunde soutsuur
 • woord vergelyking: soutsuur + magnesiumoksied = • Water
 magnesiumchloried + water • Universele indikator
 • gebalanseerde chemiese vergelyking: 2HCl + MgO = • Bekers / glasflesse
 MgCl2 + H2O • Proefbuise
 • Lees oor die oorsake en gevolge van suurreën met
 Toepassings
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 inbegrip van moontlike maniere om suurreën te • Universele indikator
 • verbranding van hout en fossielbrandstof stel verminder • Hittebron (soos Bunsen- of
 koolstofdioksied en swaeldioksied in die atmosfeer vry. spiritusbranders)
 [Veiligheid nota: Vir die volgende aktiwiteite -
 Dit kombineer met water in die atmosfeer om suurreën te
 LEERDERS MOET NIE PROBEER OM SODIUM • Verdampblikke
 produseer
 HYDROKSIED SELF TE VERDUN NIE want sure • Drupper
 • kalksteen (CaCO3) word in landbou gebruik om grond reageer sterk met water. Om te verdun moet ‘n suur
 minder suur te maak stadig by die water en nie water by die suur gevoeg
 Die algemene reaksie van ‘n suur met ‘n metaal- word.]
 hidroksied (basis) • Ondersoek die neutralisering van
 • wanneer metale met water reageer, is hulle geneig om metaalhidroksiede deur die reaksie van verdunde
 hidroksiede, wat basisse is, te vorm natriumhidroksied (NaOH) met verdunde soutsuur
 • wanneer ‘n suur met ‘n metaalhidroksied reageer, is die (HCl) [Gebruik universele indikator om die
 benaderde punt uit te vind wat die suur die basis

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 produkte wat gevorm word, ‘n sout en water. Die tipe sout
 wat gevorm word, sal afhang van die spesifieke suur en neutraliseer. (Wenk: universele indikator moet
 metaaloksiede wat gebruik word in daardie reaksie groen word) Gebruik ‘n drupper om die suur by te
 voeg totdat die oplossing die universele indikator
 • die algemene vergelyking is altyd:
 begin geel na rooi kleur]
 • suur + metaalhidroksiedsout + water
 • Voorbeeld:
 • Herwin die tafelsout (natriumchloried) van die
 • woord vergelyking: soutsuur + natriumhidroksied = bogenoemde neutralisasie deur kristallisasie
 natriumchloried + water (verdamping van die oplosmiddel) [Let wel:
 • gebalanseerde chemiese vergelyking: HCl + NaOH = doen dit net wanneer jy bevestig het dat die
 NaCl + H2O natriumhidroksied heeltemal geneutraliseer is
 [Let wel: natriumchloried (NaCl) is tafelsout] (Universele indikator groen)]
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 ½ Reaksies van sure Die algemene reaksie van ‘n suur met ‘n • Ondersoek neutralisasie deur na die reaksie • Krytstof

KABV
 week en basisse: Deel III metaalkarbonaat (basis) van ‘n metaalkarbonate te kyk - krytstof
 • Verdunde soutsuur
 (kalsiumkarbonaat) met verdunde soutsuur (HCl)
 • metaalkarbonate is basisse
 [Gebruik universele indikator om die benaderde • Water
 • wanneer ‘n suur met metaalkarbonaat reageer, is die punt waar die suur die basis neutraliseer (Wenk:
 • Universele indikator
 produkte wat gevorm word, ‘n sout, koolstofdioksied en Universele indikator moet groen wees)]. Versamel
 water. Die tipe sout wat gevorm word, sal afhang van die die koolstofdioksied soos die reaksie verloop. • Bekers / glasflesse
 spesifieke suur en metaalkarbonaat wat gebruik word in Toets vir die teenwoordigheid van koolstofdioksied
 • Proefbuise
 die reaksie
 [Let wel: kalkwater - Ca (OH)2, word gebruik om te
 toets vir koolstofdioksied (CO2) gas. Wanneer CO2 • Kalkwater
 • die algemene vergelyking is altyd:
 deur helder kalkwater geborrel word, word dit wit]
 suur + metaalkarbonaat sout + koolstofdioksied + water
 • Voorbeeld:
 -- woord vergelyking: soutsuur + kalsiumkarbonaat =
 kalsiumchloried + koolstofdioksied + water
 -- gebalanseerde chemiese vergelyking: 2HCl + CaCO3 =
 CaCl 2 + CO2 + H2O
 ½ Reaksies van sure Die algemene reaksie van ‘n suur met ‘n metaal Ondersoek die reaksies van ‘n sure met metale • Magnesium
 week met metale
 • wanneer ‘n suur met ‘n metaal reageer, is die produkte verdunde soutsuur (HCl) met magnesium • Verdunde soutsuur
 wat gevorm word, ‘n sout en waterstofgas. Die tipe sout
 Toets vir H2 gas • Water
 wat gevorm word, sal afhang van die spesifieke suur en
 metaal wat gebruik word in daardie reaksie • Bekers / glasflesse
 • die algemene vergelyking is altyd: [Let wel: ‘n gloeiende houtsplinter word gebruik om • Proefbuise
 te toets vir die teenwoordigheid van waterstof. Dit
 suur + metaalsout + waterstofgas • Houtsplinter
 maak ‘n knal geluid]
 • Voorbeeld:
 • Skryf ‘n opsomming oor die volgende algemene
 -- woord vergelyking: soutsuur + magnesium = chemiese reaksies, deur die gebruik van woorde.
 magnesiumchloride + waterstofgas Gee ook ‘n voorbeeld van elkeen wat geskryf is as
 ‘n gebalanseerde chemiese vergelyking:
 -- gebalanseerde chemiese vergelyking: 2HCl + Mg =
 MgCl2 + H2 -- metale en nie-metale met suurstof
 -- sure en basisse (neutralisasie)
 -- sure met metaaloksiede
 -- sure met metaal-hidroksiede
 -- sure met metaalkarbonate

 75
 • Lees oor loopbane in die chemiese bedryf,
 met inbegrip van landbou, apteekswese,
 chemiese ingenieurswese, mynbou [nie vir
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 assesseringsdoeleindes nie]
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 76
 Assesseringriglyne Hierdie inhoud en die verwante konsepte moet Toets die leerders se kennis deur te kyk of hulle die volgende kan doen:
 geïntegreer word met die doelwitte en vaardighede vir
 • Onderskei tussen suiwer stowwe en mengsels
 Natuurwetenskappe (verwys na Afdeling 2).
 • Onderskei tussen elemente en verbindings
 • Leerders moet lees, skryf, teken en gereelde praktiese
 take doen • Noem en maak modelle van eenvoudige molekule
 • Bewyse van die leerder se werk, met inbegrip van • vir enige van die bestudeerde reaksies: 1) Beskryf in algemene terme; 2) Beskryf
 assesserings, moet in die leerder se werksboek gehou die veranderinge wat plaasvind tydens die reaksie; 3) Skryf ‘n gebalanseerde
 word vergelyking
 Skool-gebaseerde assessering (insluitend praktiese take • Beskryf die neutralisasie van ‘n suur met ‘n basis met behulp van pH waarde
 en klastoetse), moet nagesien word vir korrektheid, en
 opbouende terugvoering moet gereeld gedoen word.
 Maak voorsiening vir ‘n maksimum van 6 ure vir assessering
 gedurende die kwartaal.
 Hierdie is ‘n eksamen kwartaal, die laaste twee weke word
 vir hersiening gebruik.
 Vir meer gedetailleerde riglyne oor assessering, verwys na
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 Afdeling 4.

 Aanhangsel:

 TABEL: KLEURVERANDERING VAN GESELEKTEERDE AANWYSERS WAT GEBRUIK WORD IN DIE SENIOR FASE
 KLEUR IN SUUR (pH 1 - 6) KLEUR IN NEUTRAAL (pH 7) KLEUR IN BASE (pH 8 -14)
 Universele indikator Rooi, oranje, geel Groen blou, violet, pers
 Rooikool water Rooi, pienk Violet, pers blou, groen, geel
 Rooi uie water Rooi Violet Groen

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 Borrie water Geel Geel Rooi
 Fenolftaleïen Kleurloos Kleurloos Pienk, rooi
 Broomtimolblou Geel Groen Blou
 Rooi lakmoespapier Rooi Rooi Blou
 Blou lakmoespapier Rooi Blou Blou
 GRADE 9: KWARTAAL 3
 KENNISAFDELING: ENERGIE EN VERANDERING
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN

KABV
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 2 weke Kragte Tipes kragte • Handboeke en
 naslaanmateriaal
 • ‘n krag is ‘n stoot- of trekkrag (of draai) wat op ‘n voorwerp
 uitgeoefen word
 • krag word gemeet in eenhede genaamd newton (N) • Ondersoek fisiese (meganies) stoot- en trekkragte • Houtblokke
 op voorwerpe en materiaal, soos houtblokke,
 • kragte wat twee voorwerpe op mekaar uitoefen werk altyd • Sponse
 sponse, uitveërs, weefstowwe, balle en ballonne.
 in pare
 Neem waar wat gebeur wanneer een persoon ‘n • Uitveër
 • ‘n krag kan die vorm, rigting en spoed van ‘n voorwerp ander trek, wanneer beide persone trek; wanneer
 • Weefstowwe
 verander een persoon stoot; wanneer twee mense stoot
 • Balle / ballonne
 • al die kragte wat op voorwerpe inwerk kan in twee breë
 groepe geplaas word:
 -- - kontakkragte
 -- - veldkragte
 Kontakkragte
 • ‘n kontakkrag (insluitend wrywing, trekkrag, drukkrag) is
 wanneer twee liggame in kontak is met mekaar
 Veldkragte (nie-kontakkragte)
 • veldkragte is die gevolg van aksie-op-‘n-afstand tussen
 twee liggame
 • algemene voorbeelde van die veldkragte sluit in
 gravitasie-, magnetise- en elektrostatiese kragte
 -- Gravitasiekrag: swaartekrag is ‘n aantrekkingskrag • Demonstreer gravitasiekrag deur gebruik te maak • Trekskaal in newton
 (trek) wat voorwerpe / liggame op mekaar het as gevolg van vallende voorwerpe: rigting is altyd “afwaarts” gekalibreer ,
 van hulle massas. Byvoorbeeld, die aantrekkingskrag na die middelpunt van die aarde. Die voorwerp
 van die Son en planete, Aarde en Maan, Aarde en (klein massa) en die Aarde (groot massa) trek
 voorwerpe op die oppervlak daarvan (mense en dinge) mekaar aan
 o voorwerpe met ‘n groter massa het meer
 aantrekkingskrag op mekaar
 o krag word kleiner as die afstand tussen die voorwerpe
 • Meet en aanteken van die gewigte (in newton) van
 verhoog (verwys na Graad 7 Planeet Aarde en die
 verskillende voorwerpe met behulp van ‘n trekskaal
 Ruimte)

 77
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 78
 o swaartekrag word gemeet in newton (N)
 o die gewig van ‘n voorwerp is die gravitasiekrag wat
 uitgeoefen word deur die Aarde (of die Maan, of ‘n
 ander planeet). Dit word ook gemeet in newton (N)
 ◊ die massa van die voorwerp bly dieselfde maak nie
 saak waar dit bepaal word nie
 ◊ maar die gewig van ‘n voorwerp sal verander
 wanneer dit geweeg word op verskillende plekke
 met verskillende gravitasiekragte soos op die Aarde
 in vergelyking met die Maan
 Kragte Veldkragte (nie-kontakkragte) [vervolg ...] • Ondersoek watter stowwe (nie-metale en metale) • Staafmagnete
 [vervolg ...] • magnetieseveld word aangetrek deur ‘n staafmagneet, deur gebruik • Ystervylsels
 te maak van materiaal soos papier, hout, plastiek, • Paper
 yster, koper, aluminium. Teken die waarnemings in
 • Hout
 tabelvorm aan.
 • Plastiek
 • Ondersoek of ‘n magnetiesekrag ‘n
 magnetiesestof kan aantrek wanneer dit geskei • Yster
 word van die magneet deur verskillende materiale • Koper
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • Elektrostatiese krag: Wanneer sekere materiale saam soos hout, papier, foelie, ‘n hand en staal • Aluminiumfoelie
 gevryf word, kan hulle ‘n elektrostatiese lading verkry
 as gevolg van die verlies of bykry van elektrone [Let • Waarneming van die patroon wat gemaak
 wel: slegs die elektrone word oorgedra, protone kan nie word deur ‘n magneet en ystervylsels [sprinkel
 beweeg nie] ystervylsels op ‘n stuk papier, en plaas ‘n magneet
 -- tydens die wrywing proses, beweeg die elektrone van onder die papier]
 een materiaal na die ander, wat ‘n positiewe lading op
 die oppervlak van die een en ‘n negatiewe lading op die
 • Ondersoek afstoting-en aantrekkragte van twee
 oppervlak van die ander materiaal veroorsaak • Perspeks
 staafmagnete:
 -- voorwerpe met soortgelyke lading (+ en + of - en -) stoot • Plastiekliniaal / kam
 -- teenoorgestelde pole naby aan mekaar
 mekaar af en teenoorgestelde ladings (+ en -) trek • Plastieksakke
 (trekkrag)
 mekaar aan (verwys na Gr 8 Energie en Verandering) • Sylap en ander
 -- selfde pole naby aan mekaar (stootkrag)

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 -- gelaaide voorwerpe in ‘n elektrostatiese stelsel beskik tekstielstowwe
 oor potensiële energie. Die energie kom van die werk • Ondersoek hoe voorwerpe deur dit te wrywing
 • Opgeblaasde ballonne
 wat gedoen is tydens die wrywing proses gelaai kan word deur gebruik te maak van
 verskillende materiale / voorwerpe insluitende • Glas
 -- ‘n donderwolk word gelaai deur die wrywing van lug
 verskillende tekstielstowwe, opgeblase ballonne, • Stukkies papier
 en waterdeeltjies wat verby mekaar in die atmosfeer
 plastiekliniale en -kamme, perspeks, glas,
 beweeg
 plastieksakke en stukkies papier. Neem die
 o ‘n weerligstraal kom voor wanneer daar ‘n massiewe elektrostatiese kragte van aantrekking en afstoting
 afskeiding (vrystelling van lading) tussen die tussen die voorwerpe waar [Let wel: Hierdie
 donderwolk en die grond. Weerlig is ‘n reuse vonk van aktiwiteit sal nie goed werk in reënerige weer of
 elektrisiteit vogtige toestande nie waterdruppels in die lug laat
 o veiligheidsmaatreëls moet in ag geneem word tydens elektriese lading “lek” vanaf gelaaide voorwerpe]
 donder- en weerligstorms Skryf oor veiligheidsmaatreëls tydens donder- en
 weerligstorms
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 ½ Elektriese selle as Elektriese selle • Maak van ‘n sel deur die plasing van sink en koper • Geleidingsdrade

KABV
 week energie-stelsels plate, as electrodes
 • ‘n sel is ‘n stelsel waarin sekere chemiese reaksies die • LED-gloeilampe
 vloei van elektrisiteit veroorsaak deur middel van ‘n -- in ‘n oplossing van laboratorium chemikalieë
 • Sink- en koperplate,
 eksterne stroombaan (soos sinksulfaat en kopersulfaat) [‘n lap geweek
 sinksulfaat, kopersulfaat
 in een van die oplossings as ‘n soutbrug]
 • selle is ‘n bron van elektrisiteit
 OF
 • ‘n battery is ‘n groep van selle wat aan mekaar verbind is
 -- in suur vrugte (soos ‘n suurlemoen)
 [Let wel: Skakel verskeie selle in series tot ‘n LED
 (ligemissiediode) in staat is om te brand of verbind ‘n
 sensitiewe multimeter / voltmeter aan die elektrodes
 om die lading te wys]
 1 week Weerstand Gebruik van resistors
 • geleiers (selfs goeie geleiers) word warm wanneer
 elektriese stroom daar deur vloei: ‘n bietjie energie gaan
 “verlore” / “vermors” as hitte.
 • alle geleiers het ‘n weerstand ‘n weerstand is ‘n
 geleidende materiaal wat gekies word om die stroom te
 beheer of te voorsien van nuttige energie-oordrag, soos
 ‘n gloeilampe, reostate, motors, lig sensitiewe diodes,
 liguitstralende diodes
 Faktore wat weerstand in ‘n stroombaan affekteer • Ondersoek ten minste een van die faktore • Stroombaan borde
 (soort van materiaal, dikte of lengte van die
 • tipe materiaal: verskillende geleidende materiale het • Selle / battery
 geleier) wat die weerstand van ‘n geleier in ‘n
 verskillende weerstand teen ‘n elektriese stroom
 stroombaan beïnvloed [maak ‘n stroombaan met • Verskillende geleiers
 • dikte van die geleier: dunner drade het meer weerstand as ‘n sel, gloeilamp en ‘n ammeter in serie, voeg (drade)
 dikker drade dan die verskillende geleiers, een op ‘n slag by].
 • Gloeilampe of LEDs
 Teken ammeterlesings op ‘n tabel aan en maak
 • lengte van die geleier: langer drade het meer weerstand
 gevolgtrekkings • Ammeter
 as korter drade
 [Let wel: Dit is nie nodig om ‘n aktiwiteit te doen oor
 • temperatuur van die geleier: algemeen warmer geleiers
 die effek van temperatuur op hierdie vlak nie]
 (metale) het hoër weerstand as kouer geleiers

 79
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 80
 2 weke Serie-en Seriestroombane • Ondersoek die gevolge van die koppeling van • Selle / battery
 parallelstroombane meer selle in serie in die stroombaan [neem die
 • wanneer selle aan mekaar verbind is in series, • Geleiers (draad)
 helderheid van die gloeilampe waar as meer selle
 sal die totale spanning die som van die spannings
 bygevoeg word] • Resistors
 (potensiaalverskille) van individuele selle wees
 • Meet spannings oor elke resistor in serie, en • Gloeilampe of
 • resistors kan in serie in ‘n stroombaan gekoppel word
 oor die battery [toon aan dat die som van die
 • LEDs
 • die totale spanning oor die battery is dieselfde as die som spannings oor die weerstande bydra tot die
 van die spannings oor elk van die weerstande spanning oor die battery]. Teken metings op die • Voltmeter
 stroombaandiagram aan
 -- ‘n resistor met ‘n hoër weerstand sal hoër spanning oor • Ammeter
 dit hê
 -- ‘n resistor met ‘n laer weerstand sal ‘n laer spanning oor
 dit hê
 Serie-en parallelle Seriesstroombane [vervolg ...] [Let wel: Ten einde spanning te meet, moet ‘n
 stroombane voltmeter altyd gekoppel word oor (in parallel) ‘n
 • die stroom is dieselfde wanneer dit gemeet word op enige
 weerstand of battery. Om stroom te meet, moet ‘n
 [vervolg ...] punt in ‘n gegewe seriestroombaan
 ammeter gekoppel word in lyn (in series) met die
 weerstand of battery]
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • die totale stroom in die stroombaan neem af met
 byvoeging van elke resistor in serie
 • Meet die stroom op verskillende punte in ‘n
 seriestroombaan [toon aan dat die stroom
 dieselfde is wanneer dit gemeet op enige punt in ‘n
 gegewe seriestroombaan]. Teken metings aan op
 ‘n stroombaandiagram
 Parallellestroombane • Ondersoek die gevolge van die koppeling van
 meer selle in parallel in die stroombaan [neem die
 • wanneer selle (van dieselfde spanning) in parallel helderheid van die gloeilampe waar as meer selle
 gekoppel word, is die spanning oor hulle dieselfde as vir bygevoeg word]
 een sel.

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 • Meet spannings oor elke resistor in parallel, en oor
 • resistors kan in parallel in ‘n stroombaan gekoppel word die battery [toon aan dat die spanning dieselfde
 • die spanning oor elke resistor in parallel verbind is is oor elke resistor in parallel geskakel]. Teken
 dieselfde lesings aan op die stroombaandiagram

 • die totale stroom deur die battery is dieselfde as die som
 van die strome deur die resistors • Meet die totale stroom deur elk van die
 • die totale stroom in die stroombaan verhoog met elke weerstande, en van die battery [toon aan dat die
 resistor wat in parallel bygevoeg word som van die strome deur die resistors bydra tot die
 totale stroom in die stroombaan]. Teken metings
 aan op die stroombaandiagram
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 • die beligting stelsel in ons huise is gewoonlik in parallel • Identifisering van serie-en parallelle stroombane

KABV
 verbind. in elektriese bedrading in huise, motors en
 speelgoed
 -- Indien een gloeilamp blaas (filament breek), sal die res
 van die ligte nog werk, want hulle is elke verbind in hulle • Teken serie- en parallel- stroombaandiagramme
 eie parallel stroombaan, aan die hoofleidingstroombaan
 • resistors word vervaardig om akkurate weerstand te hê
 om die stroom te beheer
 • vir twee stroombane met dieselfde totale spanning:
 -- die stroom sal groter wees in ‘n stroombaan met ‘n lae
 weerstand
 -- die stroom sal kleiner wees in ‘n stroombaan met ‘n hoë
 weerstand
 ½ Veiligheid met Veiligheidsmaatreëls • Identifiseer, smeltdrade, stroombaanbrekers, • Prente of diagramme
 week elektrisiteit aarding en die aardlekkasie in die werklike van die bedrading wat
 • parallelle verbindings kan oorlading veroorsaak op
 stroombane of op stroombaandiagramme aan smeltdrade, stroombrekers
 hoofleiding stroombane
 en aard lekkasie stelsel
 • Oefen om ‘n 3-penprop te bedraad
 • stroombaanbrekers, smeltdrade en die aarde lekkasie bevat
 stelsels word gebruik as veiligheidtoestelle • Teken die plan vir die bedrading van ‘n huis:
 • Drie-penproppe
 • baie toestelle het ‘n 3-penprop as ‘n veiligheidtoestel vir -- elke kamer met sy eie lig en ‘n skakelaar
 • Skroewedraaiers
 die aansluiting op die hoofstroombaan
 -- die huis moet ‘n hoofskakelaar en smeltdrade hê
 • die 3-penprop het ‘n lewendige draad, neutrale draad en (om oorlading te voorkom)
 ‘n aarddraad
 [Let wel: Dit is nie nodig om ‘n model huis te bou nie]
 -- die aarddraad is aan die metaal van die toestel verbind,
 soos in ‘n ketel. Die aarddraad is verbind via die
 muurprop aan ‘n aardkabel in die grond
 -- die aardkabel het byna geen weerstand nie, dus as die
 metaal omhulsel van ‘n toestel gelaai word as gevolg
 van ‘n fout, word die lading veilig in die grond ontlaai
 • onwettige aansluitings na die ESKOM nettoevoer kan
 gevaarlik wees, en word beskou as energie diefstal

 81
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 82
 1 week Energie en die na- Die opwekking van elektrisiteit • Foto’s van kragstasies in
 sionale elektrisit- Suid Afrika
 • ‘n kragstasie is ‘n stelsel vir die opwekking van elektrisiteit
 eitsnetwerk
 • Foto’s van die
 • meeste kragstasies in Suid Afrika gebruik steenkool as
 komponente van ‘n
 brandstof om water te kook
 kragstasie
 • die stoom van die water draai ‘n turbine wat ‘n
 • Video insetsels van die
 kragopwekker draai om elektrisiteit op te wek
 internet
 • Doen navorsing oor alternatiewe bronne van
 • daar is ander alternatiewe bronne van energie buiten
 energie wat gebruik kan word om kragopwekkers
 steenkool, wat gebruik kan word om turbines en
 te laai vir die nasionalerooster. Vergelyk hulle in
 kragopwekkers aan te dryf insluitende wind, vallende
 terme van volhoubaarheid en omgewingsimpak
 water (hidro-elektriese), sonverhiting, kernsplitsing, die
 golwe in die see
 Kernkrag in Suid Afrika
 • ‘n kernkragstasie soos Koeberg in die Kaap, gebruik
 radioaktiewe brandstof, die radioaktiwiteit produseer hitte
 deur kernsplitsing. Die hitte word dan gebruik om water te
 kook en stoom te produseer
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • die stoom van die water draai ‘n turbine wat ‘n
 kragopwekker draai, en elektrisiteit opwek. Die
 elektrisiteit word dan gekanaliseer in die nasionale
 elektrisiteitsnetwerk
 • verkwiste kernkrag (kernafval) is nog steeds radioaktiewe
 en bly so vir baie honderde jare, en daarom is dit nodig
 om behoorlik daarvan ontslae te raak, sodat dit nie ‘n
 gevaar vir die lewe in die komende jaar inhou nie

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 Energie en die Nasionale elektrisiteitsnetwerk • Diagram wat die nasionale

KABV
 nasionale elektrisit- elektrisiteitsnetwerk
 • die nasionale netwerk is ‘n netwerk van interaktiewe dele
 eitsnetwerk met die belangrikste
 (‘n stelsel): verandering in een deel van die rooster het ‘n
 kragstasies
 [vervolg ...] uitwerking op ander dele van die rooster
 -- kragstasies voer elektriese energie in die nasionale
 netwerk in teen ‘n hoë spannings
 -- kragdrade dra elektrisiteit teen hoë spanning
 -- transformators verminder die spanning vir plaaslike
 verspreiders en verbruikers: 15% van die energie word
 vermors as gevolg van verhitting van transmissielyne
 en transformators [Geen besonderhede word vereis van
 wissestroom of verhoging transformators nie]
 • kragstuwings en rooster oorlading ontwrig die krag
 toevoer
 2 weke Koste van Die koste van elektriese krag verbruik • Ondersoek etikette (in advertensies, of werklike • Voorbeelde van
 elektriese krag elektriese toestelle soos yster, stoof, TV, radio, elektrisiteit rekeninge wat
 • elektriese krag is die tempo van die verskaffing van
 yskas), en elektrisiteitsverbruik en
 elektriese energie
 koste wys
 -- teken die krag waardebepaling van die toestelle
 • elektriese krag word gemeet in eenhede genaamd watt
 op ‘n tabel aan
 (W) of kilowatt (kW) [een watt van krag is gelyk aan een
 joule energie gelewer in ‘n sekonde (I watt = 1 joule per -- Teken die eenhede van krag verbruik deur
 sekonde)] hierdie verskillende toestelle in ‘n gegewe
 tydperk aan (kWh) [verskillende leerders kan die
 • verbruikers betaal vir die hoeveelheid krag wat hulle
 verbruik van verskillende toestelle bereken]
 gebruik
 -- Orden die toestelle van die wat die meeste krag
 -- hoeveelheid elektriese krag wat gebruik word gemeet in
 gebruik tot dié wat die minste krag gebruik
 kWh (kilowatt-ure)
 • Bereken hoeveel geld dit die verbruiker sal kos om
 -- die koste vir die verbruiker word op die volgende wyse
 een van die toestelle hierbo vir ‘n gegewe tydperk
 bereken: Koste = drywing van die toestel × die aantal
 te gebruik [wys hoe om die koste te bereken, deur
 ure wat dit is gebruik × die eenheid prys van elektrisiteit
 die kWh met die eenheidskoste van elektrisiteit te
 • die energie verbruik van die verskillende toestelle (soos vermenigvuldiging]
 gloeilampe en kompak fluorescent lampe) wissel
 (Let wel: Die eenheidskoste van elektrisiteit verhoog
 • daar is ook alternatiewe toestelle / stelsels soos van tyd tot tyd. Vind uit wat die huidige koste per
 sonverhitting panele vir verwarming van water eenheid van elektrisiteit is in jou omgewing vir hierdie
 berekening)
 OF

 83
 • Kies een toestel uit die bogenoemde toestelle.
 Bereken hoe lank ‘n bepaalde voorafbetaalde kaart
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 sal hou as slegs een toestel gebruik word
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 84
 • Bespreek die baie loopbane in die energie sektor,
 insluitend elektrisiëns, elektriese ingenieurs,
 vakmanne, IT-spesialiste vir die instandhouding
 en verbetering van die kragnetwerk [nie vir
 assesseringsdoeleindes nie]
 Assesseringriglyne Hierdie inhoud en die verwante konsepte moet Toets die leerders se kennis deur te kyk of hulle die volgende kan doen:
 geïntegreer word met die doelwitte en vaardighede vir
 • Verduidelik en demonstreer die twee hoof groepe van kragte
 Natuurwetenskappe (verwys na Afdeling 2).
 • Demonstreer en verduidelik die ooreenkomste en verskille tussen die gravitasie-,
 • Leerders moet lees, skryf, teken en gereelde praktiese
 magnetise- en elektrostatiese kragte
 take doen
 • Maak ‘n tabel van die verskille tussen massa en gewig
 • Bewyse van die leerder se werk, met inbegrip van
 assesserings, moet in die leerder se werksboek gehou • Gee die wetenskaplike verklaring van hoe weerlig voorkom
 word
 • Konstrueer ‘n eenvoudige elektriese sel om energie te verskaf van chemiese
 Skool-gebaseerde assessering (insluitend praktiese take energie
 en klastoetse), moet nagesien word vir korrektheid, en
 • Meet spanning oor resistors in die stroom deur hulle akkuraat
 opbouende terugvoering moet gereeld gedoen word.
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • Gee voor- en nadele vir serie-en parallellestroombane
 Maak voorsiening vir ‘n maksimum van 6 ure vir assessering
 gedurende die kwartaal. • Teken en interpreteer verskillende stroombaandiagramme
 Vir meer gedetailleerde riglyne oor assessering, verwys na • Onderskei tussen serie-en parallellestroombane in die bedrading van die huis,
 Afdeling 4. motors en speelgoed en verduidelik die verskille
 • Beskryf die nasionale energievoorraadrooster en die impak van die opwekking van
 elektrisiteit op die omgewing
 • Bereken die energieverbruik van verskeie toestelle in die huis

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 GRADE 9: KWARTAAL 4
 KENNISAFDELING: PLANEET AARDE EN DIE RUIMTE
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN

KABV
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 1 week Die Aarde as ‘n Sfere van die Aarde Teken met byskrifte die konsentriese lae van die Handboeke en
 stelsel • die aarde kan verstaan ​​word as ‘n komplekse stelsel waar binnekant van die Aarde [hersiening van Sosiale naslaanmateriaal
 al die dele (genoem sfere) met mekaar in interaksie is Wetenskappe Graad 7] Modelle of foto’s van die
 -- vier sfere is in wisselwerking op of naby die oppervlak Aarde (Aardbol)
 van die Aarde: Skryf oor die interaksie tussen die sfere (litosfeer,
 -- die litosfeer bestaan ​​uit soliede rots en grond hidrosfeer, atmosfeer, biosfeer)

 -- die hidrosfeer bestaan ​​uit water in al sy vorme
 -- die atmosfeer is ‘n laag gasse rondom die Aarde
 -- die biosfeer bestaan ​​uit alle lewende plante en diere en
 hulle interaksies met die rotse, grond, lug en water
 2 weke Litosfeer Litosfeer • Doen navorsing en te lees oor elemente en • Voorbeelde van
 • die aarde bestaan ​​uit vier konsentriese lae genoem die verbindings wat ons kry van die aardkors verskillende gesteentes
 binneste kern, buitenste kern, mantel en kors (verwys na (indien beskikbaar)
 Graad 7 Sosiale Wetenskappe) of

 • die litosfeer (“Lith” beteken “klippe”) het drie lae: soliede • foto’s van verskillende
 buitenste deel van die mantel, kors en grond gesteentes

 • verskillende kombinasies van elemente en verbindings • Foto’s wat die rots siklus
 vorm minerale soos koper, goud en hematiet (ysteroksied) toon
 in die kors
 Die rotssiklus
 • die rotssiklus is die natuurlike deurlopende proses oor • Modelleer die vorming van rotslae
 lang periodes van tyd, wat rotse vorm, afgebreek en weer
 [Gebruik bruin en wit snye brood vir alternatiewe
 vorm
 lae]
 • daar is drie rotstipes: stollings-, sedimentêre- en
 • Skryf, en maak tekeninge met byskrifte om die
 metamorfiese gesteentes
 rotssiklus te verduidelik
 • die rotssiklus kan verduidelik word in die volgende stappe:
 • Versamel en identifisering van voorbeelde van
 -- gesmelte rots van die mantel (magma) stoot deur die verskillende tipes gesteentes of foto’s
 kors
 -- poele van magma koel stadig in die kors af om
 stollingsgesteentes te vorm, soos graniet
 -- sommige magma ontsnap na die oppervlak as ‘n

 85
 vulkaan
 -- hierdie magma koel vinnig af en vorm vulkaniese
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 gesteentes, soos puimsteen
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 86
 Litosfeer -- Rotse op die oppervlak van die Aarde word deur hitte,
 koue, wind en water verweerde om kleiner deeltjies te
 [vervolg ...]
 vorm
 -- wind en water vervoer hierdie deeltjies na vloedvlaktes
 en die see deur erosie
 -- die deeltjies word vasgelê as sediment
 -- die sedimente word bedek deur meer lae
 Die rotssiklus - verduidelik in stappe
 • die druk van baie lae verander die onderste lae in
 sedimentêre rots soos sandsteen
 • warm magma verhit die omliggende rots en die chemiese
 struktuur verander om metamorfiese rots te vorm soos
 leiklip uit skalie of marmer uit kalksteen
 • sommige rots word onder die kors gestoot, smelt en word
 weer magma
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 2 weke Ontginning Onttrek erts • Lees hoe metaal uit erts ontgin word Video insetsels van die
 van minerale internet wat wys hoe die
 • mense onttrek waardevolle minerale uit die litosfeer
 hulpbronne metale uit die erts onttrek
 • rots wat hoë konsentrasies van ‘n waardevolle minerale OF word
 bevat is bekend as erts
 Foto’s wat die verskeie
 • die erts word verwyder van die kors deur mynbou metodes van mynbou wys
 • Ondersoek / demonstreer hoe die lood uit sy erts
 • sommige minerale kan gebruik word in hulle natuurlike ontgin word deur verhitting van loodoksiede op ‘n Blaaspype
 vorm soos sand, potas, diamante koolstofblok
 Loodoksiede
 Verfyning van minerale
 Koolstofblokke
 • ‘n paar ander minerale benodig ‘n chemiese of fisiese OF
 Bunsen- / spiritusbranders

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 proses om die vereiste materiaal soos yster uit ystererts
 (chemies) of goud uit gouderts (fisiese) te onttrek
 • Illustreer die fisiese skeidings prosesse wat
 • kennis van die ontginning van yster en koper is duisende
 gebruik word in die mynbou [hand sortering of
 jare oud
 sifting van klippe uit sand]
 -- ystererts word met houtskool verhit om stukke yster te
 maak
 -- Suid-Afrikaanse argeologiese terreine in KwaZulu-Natal
 en Limpopo verskaf bewyse hiervan
 -- moderne prosesse meng kooks (‘n vorm van koolstof
 uit steenkool) en ander metale met ‘n yster om staal te
 produseer
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 Mynbou in Suid-Afrika • Doen navorsing en skryf oor ‘n mynbou

KABV
 aktiwiteite in Suid-Afrika. Beskryf die:
 • daar is ‘n groot skaal mynbou aktiwiteite in Suid-Afrika
 -- elemente en verbindings wat ontgin word;
 • hierdie aktiwiteit het beduidende uitwerking op die
 omgewing soos: -- chemiese en fisiese skeiding; metodes wat
 gebruik word;
 -- skepping van mynhope
 -- omgewingsimpak
 -- besoedeling van waterbronne
 -- beskadiging van plekke met ‘n hoë toeriste of kulturele
 erfenis waarde
 -- verlies van boerdery en wilde lewe omgewings
 2 weke Atmosfeer Atmosfeer • Teken met byskrifte en skryf oor die lae van die • Video insetsels van die
 atmosfeer volgens skaal [gebruik ‘n liniaal om die internet
 • die atmosfeer is die mengsel van gasse wat rondom die
 skaal akkuraat te teken]
 Aarde gehou word deur middel van swaartekrag
 • hierdie mengsel staan ​​as lug bekend en bestaan ​​uit
 stikstof (78%), suurstof (21%), koolstofdioksied (minder as
 1%), en ander gasse, insluitend waterdamp (1%)
 Atmosfeer Atmosphere [vervolg ...]
 [vervolg ...] • die digtheid van die gas deeltjies verminder wanneer die
 afstand van die Aarde toeneem (hoe verder weg van die
 Aarde, hoe dunner is die lug)
 • die atmosfeer het vier lae: troposfeer, stratosfeer,
 mesosfeer, termosfeer
 • elke laag het ‘n ander temperatuur gradient
 • temperatuurgradiënt is hoeveel wat die temperatuur
 verander met hoogte bo seespieël
 Troposfeer • Berekening van die temperatuur op verskillende
 • hierdie laag strek vanaf seevlak tot ongeveer 10 km bo die hoogtes bo seevlak in die troposfeer (die
 oppervlak van die Aarde temperatuurgradiënt is oor 1°C per 100 meter in
 stil lug)
 • dit bevat meer as 70% van die massa van die atmosfeer
 (deeltjies die naaste aan mekaar) en dit het die grootste
 digtheid
 • die temperatuur verlaag as die afstand van die oppervlak
 verhoog (hoe verder weg van die Aarde, hoe kouer die

 87
 lug)
 • weer kom in hierdie lag voor
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • alle plante en diere leef in hierdie lag
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 88
 Stratosfeer
 • hierdie laag strek van ongeveer 10 km tot ongeveer 50 km
 bo die oppervlak van die Aarde se oppervlakte
 • die lug in die stratosfeer is baie dun in vergelyking met die
 lug in die troposfeer
 • sommige vliegtuie vlieg so hoog as die stratosfeer
 • die stratosfeer sluit in ‘n band van osoongas (O3) in wat
 ultraviolet strale van die Son absorber
 • hierdie absorpsie van ultraviolet strale verhoog die
 temperatuur van die stratosfeer - as ‘n gevolg, hoe verder
 weg van die Aarde, die warmer is die lug
 • te veel ultraviolet strale meng in met die lewe op Aarde
 (menslike gesondheid, fotosintese, lewensiklusse en
 groottes van bevolkings van spesies)
 Atmosfeer Mesosfeer
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 [vervolg ...] • hierdie laag strek van ongeveer 50 - 80 km bo die
 oppervlak van die Aarde
 • die lug is baie dun en baie koud
 • daar is nog genoeg lug in hierdie laag om klein rotse en
 stof uit die ruimte te verbrand
 • brandende rotse is sigbaar vanaf die Aarde en staan
 bekend ​​as “verskietende sterre”
 Termosfeer Maak van ‘n model om die kweekhuiseffek te wys Naslaanmateriaal
 [gebruik deursigtige plastieksakke en termometers]
 • hierdie laag begin bokant 80 km van die Aarde (die Video insetsels van
 termosfeer verminder stadig en teen ongeveer 350 km ondersoek en doen verslag oor die impak van die internet wat die

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 begin die ruimte (satelliete is veel verder weg.) aardverwarming kweekhuiseffek wys
 • die Internasionale Ruimtestasie (IRS), waar Foto’s
 ruimtevaarders in die ruimte werk wentel om die Aarde op
 Termometers
 ‘n hoogte van ongeveer 370 km
 Deursigtige plastieksakke
 • die onderste deel van die termosfeer absorbeer ultraviolet
 strale en gevaarlike X-strale van die Son
 • dit weerspieël radiogolwe terug na die Aarde vir TV-en
 radio-uitsendings
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE
 Die kweekhuiseffek

KABV
 • die kweekhuiseffek is ‘n natuurlike verskynsel - dit verhit
 die atmosfeer om lewe te onderhou
 • kweekhuisgasse vang die ultraviolet strale wat die lug
 naaste aan die oppervlak van die Aarde verwarm (soos
 die binnekant van ‘n kweekhuis)
 • die mees algemene kweekhuisgasse is koolstofdioksied,
 waterdamp en metaan
 • ‘n toename in kweekhuisgasse lei tot aardverwarming
 • aardverwarming is ‘n toename in die gemiddelde
 temperatuur van die atmosfeer
 • aardverwarming is ‘n potensieële lewensbedreigende
 probleem op die aarde. Dit kan lei tot:
 -- verandering van die klimaat
 -- stygende seevlakke
 -- voedseltekorte
 -- massa-uitwissings
 1 week Geboorte, lewe en Die geboorte van ‘n ster Video insetsels en beelde
 afsterwe van sterre van die internet
 • sterre bestaan vir
 ​​ ‘n beperkte tydperk
 • sterre vorm binne groot wolke van gas en stof genoem
 nebulae, ver in die ruimte
 • hierdie nebulae (groot hoeveelhede van stof en gas) word
 Waarneming van verskillende gekleurde sterre in die
 saam getrek deur swaartekrag en val stadig
 nag lug
 • as hulle krimp, word hulle warm
 Plaas in volgorde, verduidelik en aanbieding
 • sodra die temperatuur hoog genoeg is om ‘n van ‘n inligtingsplakkaat oor die geboorte, lewe en
 kernversmelting reaksie te begin, wat waterstof na helium afsterwe van sterre
 verander
 • hierdie reaksie straal groot hoeveelhede energie in die
 ruimte uit

 89
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
 VOORGESTELDE AKTIWITEITE: ONDERSOEKE, TOERUSTING EN
 TYD ONDERWERP INHOUD EN KONSEPTE
 PRAKTIESE WERK, EN DEMONSTRASIES HULPBRONNE

 90
 Die lewe van ‘n ster
 • sterre in hulle voorkoms verander oor biljoene jare
 • sterre wat blou lyk is warmer en gewoonlik jonger as
 sterre wat rooi lyk
 • ons Son is ongeveer halfpad deur sy lewensiklus - dit is ‘n
 medium-grootte geel ster met ‘n lewensduur van ongeveer
 9 biljoen jaar
 • vir die grootste deel van hulle lewe, verander sterre
 waterstof na helium
 • later, teen die einde van hulle lewe, sal sterre soos die
 Son opswel om ‘n “rooi reus” te vorm
 Afsterwe van ‘n ster
 • op ‘n sekere punt loop die kernreaksie uit brandstof uit
 • vir sterre soos die Son, trek die kern van die ster saam en
 word ‘n “wit dwerg”
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 • in sterre soos die Son, word die buitenste gasse van
 die ster uitgewerp in die ruimte, waar hulle ‘n groeiende
 wolk rondom die wit dwerg maak wat ‘n planetêre nebula
 genoem word
 • planetêre nebula word verlig deur hulle sentrale wit dwerg
 ster en is mooi voorwerpe om te sien
 Assesseringriglyne Hierdie inhoud en die verwante konsepte moet • Toets die leerders se kennis deur te kyk of hulle die volgende kan doen:
 geïntegreer word met die doelwitte en vaardighede vir • Beskryf die Aarde as ‘n komplekse stelsel van dele (sfere) wat interaksie met
 Natuurwetenskappe (verwys na Afdeling 2). mekaar het
 • Leerders moet lees, skryf, teken en gereelde praktiese • Identifiseer en beskryf stollings-, sedimentêre en metamorfiese gesteentes
 take doen
 • Verduidelik die belangrikste prosesse wat die siklus van rotsvorming veroorsaak
 • Bewyse van die leerder se werk, met inbegrip van

KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 assesserings, moet in die leerder se werksboek gehou • Skryf oor die prosesse om metale uit erts te skei en te onttrek
 word • Beskryf die atmosfeer en die lae volledig
 Skool-gebaseerde assessering (insluitend praktiese take • Maak ‘n model om die kweekhuiseffek te wys
 en klastoetse), moet nagesien word vir korrektheid, en
 • Beskryf die impak van aardverwarming
 opbouende terugvoering moet gereeld gedoen word.
 • Toon hulle begrip van die geboorte, lewe en afsterwe van sterre
 Maak voorsiening vir ‘n maksimum van 6 ure vir assessering
 gedurende die kwartaal.
 Hierdie is ‘n eksamen kwartaal, die laaste twee weke word
 vir hersiening gebruik.
 Vir meer gedetailleerde riglyne oor assessering, verwys na
 Afdeling 4.
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
AFDELING 4: ASSESSERING

4.1 INLEIDING

Assessering is ‘n deurlopende, beplande proses van identifisering, versameling, interpretering en diagnosering
van inligting, oor die prestasie van leerders. Alle vorms van assessering is betrokke om inligting te genereer en te
versameling as bewyse van prestasie. Die evaluering van hierdie bewyse en die gebruik van hierdie inligting is om
die leerders te verstaan en daardeur hulle met die ontwikkeling en die leerproses te help.

Assessering moet beide informele en formele wees. In beide gevalle moet gereelde terugvoer aan leerders voorsien
word, om hulle leerervaring te verbeter.

Informele en formele assessering

Informele assessering bestaan uit ‘n gereelde nagaan van die leerders se klaswerk, (insluitend praktiese take) vrae
te vra en mondelings opbouende terugvoering te gee. Punte vir informele assessering hoef nie aangeteken te word
nie.

Formele assessering bestaan uit geselekteerde assesseringstake, en is die punte wat formeel aangeteken word.
Hierdie assesseringstake wat deur die loop van die jaar gedoen word, sluit praktiese take, toetse en eksamens in.
Alle punte wat formeel aangeteken word dra by tot die finale jaarpunt.

Assessering is ‘n proses wat die vlak van individuele leerders se kennis (inhoud, konsepte en vaardighede) in ‘n vak
weerspieël. Dit word ingesamel, ontleed en vertolk en die data en inligting uit hierdie proses word gebruik om:

• Die onderwyser in staat te stel om ‘n leerder se vordering op ‘n betroubare manier te oordeel

• om leerders in te lig oor hul sterkpunte, swakpunte en vordering

• Die onderwysers, ouers en ander belanghebbendes te help, om besluite te maak oor die leerproses en die
 vordering van leerders.

Assessering moet uitgewerk word teen die inhoud ( konsepte en vaardighede) en spesifieke doelwitte van
Natuurwetenskappe. Dit belangrik om te verseker dat deur die loop van ‘n skooljaar, beide informele en formele
assessering, gebruik word om:

• al die vakinhoud te dek

• die volle omvang van die belangrikste vaardighede ingesluit word. (Sien Afdeling 2.7 en 4.5)

• om‘n verskeidenheid van assesseringvorme te gebruik (sien Afdeling 4.4)

4.2 INFORMELE ASSESSERING OF DAAGLIKSE ASSESSERING

Die doel van informele assessering is om voortdurend inligting te versamel oor ‘n leerder se prestasie wat gebruik
kan word om hulle leervaardighede te verbeter.

Informele assessering is ‘n daaglikse monitering van leerders se vordering. Dit moet nie gesien word as apart van die
leeraktiwiteite wat in die klaskamer plaasvind nie.

KABV 91
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
Informele assessering kan gedoen word deur middel van waarneming, bespreking, praktiese demonstrasies,
informele klaskamer interaksies, klaswerk, ondersoeke en so aan. Informele assessering kan so eenvoudig wees
as om gedurende die les te stop, leerders waar te neem of om besprekings met die leerders te hou, om sodoende
leervaardighede te bevorder. Informele assessering moet ook gebruik word om terugvoering te gee aan die leerders
en om die onderwyser in te lig oor die beplanning van onderrig.

Self-en portuurassessering, as deel van informele assessering, behels dat leerders aktief in assessering deelneem
en ‘n onderwyser ‘n toesighoudende rol speel. Dit is belangrik omdat die leerders toe te laat om te leer en te besin
oor hulle eie prestasie.

Uitgesoekte informele assesseringstake kan geassesseer word deur leerders of onderwysers, maar hoef nie
aangeteken te word nie tensy die onderwyser verkies om dit te doen. Die resultate van die daaglikse assesseringstake
word nie vir bevordering doeleindes in ag geneem nie, maar vir die verbetering van onderrig en leer.

Informele, deurlopende assessering, moet gebruik word vir die verkryging van kennis en vaardighede in die aanloop
tot die formele take in die program van formele assessering. (Sien Afdeling 4.4)

4.3 FORMELE ASSESSERING

Formele assesseringstake en toetse, vorm deel van ‘n jaarlange formele assesseringsprogram in elke graad en
vak. Formele assessering word deur die onderwyser nagesien en aangeteken vir bevorderingsdoeleindes. Alle
Formele Assesseringstake moet gemodereer word vir die doel van gehalteversekering om te verseker dat toepaslike
standaarde gehandhaaf word.

Formele assessering bied aan onderwysers ‘n sistematiese wyse om te evalueer hoe goed leerders vorder in ‘n graad
en in ‘n bepaalde vak. Formele assesseringstake in die Natuurwetenskappe sluit toetse, eksamens en praktiese take
of ondersoeke en’n projek in. (Sien besonderhede in Afdeling 4.4)

Die skoolgebaseerde assessering komponent in die verskillende fases is soos volg:

 Formele skoolgebaseerde
 Graad Einde van die eksamens
 assessering
 R-3 100% n/a
 4-6 75% 25%
 7-9 40% 60%
 10 en 11 25% 75%
 12 25% insluitend skoolgebaseerde Eksterne eksamen: 75%
 (halfjaarlikse) en September eksamens

Formele toetse en take moet saam, die hele kwartaal se werk weerspieël. Gewig van punte moet die tyd weerspieël
wat toegeken word aan elke afdeling in die kurrikuluminhoud.

Die kognitiewe vereistes van assessering

Die kognitiewe vereistes van assessering wat gebruik word, moet gepas wees vir die ouderdom en ontwikkelingsvlak
van die leerders in die graad. Assessering in die Natuurwetenskappe moet voorsiening maak vir ‘n reeks kognitiewe
vlakke en vermoëns van leerders binne hierdie konteks. Die assesseringstake moet versigtig ontwerp word om die
inhoud van die vak te dek, sowel as die omvang van die belangrikste vaardighede wat onder die hoofvaardighede
gespesifiseer is. (Sien Afdeling 2.7)

 92 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
Die spesifieke doelstellings, onderwerpe, inhoud en omvang van die belangrikste vaardighede moet gebruik word in
beplanning en ontwikkeling van assesseringstake.

Kognitiewe vlakke vir die assessering van die inhoud in graad 7, 8 en 9

 Opstel van toetse Kennis van Verstaan ​​van Toepassing van Evaluering,
 en take vir die wetenskappe wetenskappe wetenskaplike analise, sintese
 verskillende kennis van wetenskaplike
 kognitiewe vlakke kennis
 Persentasies vir die Lae orde vrae 50% Middelorde vrae 35% Hoë orde vrae 15%
 verhouding van lae-,
 middel-en hoë-orde
 vrae in take, toetse
 en eksamens
 Nuttige werkwoorde Vermeld Verduidelik Voorspel Kies
 om te gebruik by die
 Noem Vergelyk Toepassing Analiseer
 opstel van vrae
 Ettiketeer Herrangskik Gebruik om kennis te Onderskei
 demonstreer
 Lys Illustreer Verwys
 Oplossing
 Definieër Gee ‘n voorbeeld Gee ‘n rede
 Doen
 Beskryf Bereken Interpreteer
 Beoordeel
 en ander ..... (veralgemeen) en Bespreek
 ander ...... en ander .....
 Katagoriseer
 en ander ...

Hierdie kognitiewe vaardighede is van toepassing en het betrekking op al drie spesifieke doelwitte vir
Natuurwetenskappe. (Sien Afdeling 2.6)

4.4 Program van formele assessering vir Natuurwetenskappe en Tegnologie
 Graad 7, 8 en 9

 Totale % vir
 Formele assessering Kwartaal 1 Kwartaal 2 Kwartaal 3 Kwartaal 4
 die jaar
 Skoolgebaseerde Toets 1 Toets 2 Toets 3 Praktiese taak/
 assessering
 * Praktiese taak/ *Praktiese taak/ *Praktiese taak / Ondersoek 4
 40%
 Ondersoek 1 Ondersoek 2 Ondersoek 3 ***Projek
 Eksamen **Eksamen 1 Eksamen 2 oor
 oor die werk van die werk van 3
 1 en 2 en 4 60%

 Aantal formele
 2 3 2 3 Totaal: 100%
 assesseringstake

Notas:

* Graad toepaslike assessering oor die aspekte van ondersoeke en prosesse moet deel vorm van die geselekteerde
praktiese take in die assesseringsprogram vir die jaar

** Inhoud, konsepte en vaardighede oor al die onderwerpe, insluitende kennis van ondersoeke en ‘n paar vaardighede
wat verband hou met praktiese werk moet in die skriftelike eksamen geassesseer word

*** Die projek kan op enige tyd van die jaar gedoen word, maar word opgeneem in die 4de kwartaal punt

KABV 93
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
‘n Nota op toetse en eksamens

Toetse en eksamens bestaan ​​uit ‘n verskeidenheid vrae wat betrekking het op die verskillende kognitiewe vlakke –
kennis van die wetenskappe, verstaan ​​en toepassing van wetenskaplike kennis, evalueer, analiseer en sintetiseer.
(Sien persentasies wat die gewig van kognitiewe vlakke vir die assessering van die inhoud dra onder Afdeling 4.3).
Die gewig van punte moet weerspieël word volgens die tydstoekenning aan elke onderwerp in die kurrikuluminhoud.

‘n Enkele formele klastoets in ‘n kwartaal sal nie noodwendig die mees akkurate en betroubare bewyse van elke
leerder se prestasie wees nie. Een formele klastoets in die eerste drie kwartale is die minimum aantal wat aangeteken
moet word.

Van leerders word verwag om te reageer op vrae binne ‘n bepaalde tyd onder beheerde toestande. Aangesien dit in
die algemeen maklik is om dit betroubaar te merk, is dit ‘n goeie manier om formele assessering uit te voer, en dit
kan ook ‘n handige informele assessering instrument wees. Eksamens is soortgelyk aan toetse; die enigste verskil
is dat hulle meer inhoud dek.

‘n Nota oor praktiese take

Deur uitvoering van praktiese take word van leerders verwag om hulle vaardighede en bevoegdhede te demonstreer.
Leerders gebruik materiale, gereedskap en toerusting om iets te produseer of te ondersoek. Die onderwyser
assesseer die leerder se spesifieke praktiese vaardighede (bv. die meting van die hoogte van ‘n plant, die gebruik
van gereedskap en materiaal vir die manipulasie om modelle te maak, met behulp van ‘n termometer om temperatuur
te meet, ens.). Praktiese take kan baie nuttig wees om te bepaal hoe die leerders hulle kennis en waardes gebruik
in die uitvoering van praktiese vaardighede (hantering en / of gedragsvaardighede, bv. veiligheid en hantering van
toerusting).

Enige praktiese taak moet geleenthede vir leerders verskaf om verskillende vaardighede te demonstreer volgens
Afdeling 2.7. Dit mag of mag nie die vaardighede van ondersoek insluit. Daar is egter sekere omstandighede wat
slegs ‘n paar van hierdie vaardighede van toepassing sal wees en nie elke vaardigheid kan geassesseer kan word
in elke praktiese taak nie.

Praktiese take sluit ‘n verskeidenheid van aktiwiteite in waar leerders kommunikeer oor wat hulle weet en kan doen.
Sluit ‘n verskeidenheid van take in om inklusiwiteit te verseker en verskillende leerstyle te akkommodeer. Maniere
om te kommunikeer sluit in: dramatiseer, praat/besprekings, teken, maak van modelle, om wetenskaplike praktiese
werk te doen, in die omgewing te werk, skryf en berekeninge te doen.

Assessering van praktiese take

Die assessering kan gebaseer wees op die eindresultaat van die aktiwiteit (die produk), of die uitvoering van die
aktiwiteit (die proses), of ‘n kombinasie van beide. Assesseringsinstrumente vir projekte kan ‘n kombinasie van die
rubriek, memorandum, kontrolelys, ens. wees.

‘n Nota oor projekte

Projekte is take wat leerders se kennis illustreer of toepas wat hulle in die klas opgedoen het. Projekte mag aspekte
van ondersoek en / of navorsing behels. Leerders kan data versamel om ‘n spesifieke stel van omstandighede en
/ of verskynsels te verstaan. Deur dit te doen, kan hulle modelle bou, verslae of opstelle skryf of plakkate maak en
selfs aanbiedings doen. Leerders kan projekte individueel of in groepe doen, met ondersteuning en leiding van die
onderwyser. Die onderwyser lei die keuse van die projek, deur die verskaffing van ‘n onderwerp of opdrag vir die
ondersoek.

 94 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
Assessering van projekte

Onderwysers kan verskillende stadiums van die projekte afsonderlik assesseer, of die hele projek. Assessering van
projekte moet gebaseer wees op die begrip van inhoud, toepassing van vaardighede en waardes in ‘n toepaslike
konteks en kan in omvang wissel. Projekte kan in die klas gedoen word en moet divers genoeg wees om inklusiwiteit
te bevorder. Assesseringsinstrumente van projekte kan ‘n kombinasie van ‘n rubriek, memorandum, kontrolelys, ens.
wees. Een projek per jaar moet in die Senior Fase gedoen word. Dit kan in enige kwartaal gedoen word, maar die
punte moet in kwartaal 4 aangeteken word.

4.5 AANTEKEN EN VERSLAGDOENING

4.5.1 Aanteken is ‘n proses waarin die onderwyser die vlak van ‘n leerder se prestasie in ‘n spesifieke
assesseringstaak aandui. Dit dui op die leerder se vordering tot die bereiking van die kennis soos voorgeskryf in
die Kurrikulum en Assesseringbeleidverklaring. Rekords van leerderprestasie moet bewys lewer van die leerder se
konseptuele progressie in ‘n graad en sy / haar se gereedheid om na die volgende graad bevorder te word. Rekords
van leerderprestasie moet ook gebruik word om die vordering wat gemaak is deur onderwysers en leerders in die
onderrig-en leerproses te verifieer. Rekords moet gebruik word om leer te monitor en vir beplanning.

Riglyne oor hoe om die hoofprosesvaardighede aangeteken kan word vir punte in Natuurwetenskappe

Baie van hierdie belangrike prosesvaardighede (ook verwys na Afdeling 2.7) kan gekombineer word in een aktiwiteit.
Nie elke hoofprosesvaardigheid moet gemerk en aangeteken word in elke taak nie.

 Natuurwetenskappe hoof ondersoek prosesvaardighede Puntetoekenning
 Skryf ‘n onderwerp
 Vra vrae / skryf ‘n vraag om te ondersoek
 Maak ‘n voorspelling / hipotese
 Die beplanning die ondersoek
 Insamel van data
 Aanteken van data
 Evaluering en kommunikasie van resultate
 Totaal

4.5.2 Rapportering is ‘n proses waar die prestasie aan leerders, aan die leerder, ouers, skool en ander
belanghebbendes gegee word. Leerderprestasie kan op ‘n aantal maniere gerapporteer word. Dit sluit rapporte,
ouervergaderings, besoekdae by die skool, ouer-onderwyser konferensies, telefoonoproepe, briewe, klas of skool
nuusbriewe, ens. in.

Onderwysers sal die werklike punte vir die taak aanteken deur gebruik te maak van ‘n rekordkaart; rapporteer
persentasies teen die onderwerp op die leerders se rapporte. Persentasies word aangegee en kan ook met
betrekking tot die 7-punt assesseringskode, aangedui word.

Skole word versoek om kwartaalliks terugvoer aan ouers te gee op die Program van Formele Assessering, deur
gebruik te maak van ‘n formele verslaginstrument, soos ‘n rapport. Die skedule en die rapport moet die algemene
vlak van die prestasie van ‘n leerder aandui.

KABV 95
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
4.5.3 Puntetoekenning

‘n Minimum puntetoekenning word voorgeskryf vir die toetse, take en eksamens vir elke graad in die Senior Fase.

Vir die doeleindes van verslagdoening, moet die punte vir die assesseringstake van elke kwartaal gekombineer word
om ‘n punt uit 100 (‘n persentasie) te kry. Vir kwartaal 2 en vir die totale jaarpunt (bereken teen die einde van kwartaal
4), moet skoolgebaseerde assesserings en eksamens gekombineer word in die verhouding 40:60.

Sien die voorbeelde vir elke graad hieronder.

GRAAD 7 (Voorbeeld gebaseer op minimum voorgeskrewe punte)

 FORMELE TOTALE % VIR
 Kwartaal 1 Kwartaal 2 Kwartaal 3 Kwartaal 4
 ASSESSERING DIE JAAR
 Skoolgebaseerde Toets 1 Toets 2 Toets 3 Praktiese taak / 40%
 assesserings (30 punte) (30 punte) (30 punte) Ondersoek 4
 Praktiese taak / Praktiese taak / Praktiese taak / (20 punte)
 Ondersoek 1 Ondersoek 2 Ondersoek 3 Projek
 (20 punte) (20 punte) (20 punte) (20 punte)
 Eksamens Eksamen 1 Eksamen 2 60%
 oor die werk van oor die werk van
 kwartaale 1 & 2 kwartaale 3 & 4
 (60 punte) (60 punte)
 Aantal van formele 2 3 2 3 Totaal: 100%
 assesserings

1. Die berekening van die punte vir elke kwartaal:

 Kwartaal 1 (%) = (Toets 1 punt + Praktiese Taak 1 punt) ÷ (30 + 20) × 100

 Kwartaal 2 (%) = (Toets 2 punt + Prakties Taak 2 punt) ÷ (30 + 20) × 40 + × 60 (Eksamen 1 punt ÷ 60)

 Kwartaal 3 (%) = (Toets 3 punt + Prakties Taak 3 punt) ÷ (30 + 20) × 100

 Kwartaal 4 (%) = Finale jaarpunt (sien hieronder)

21. Die berekening van die skoolgebaseerde assesseringspunt:

 Skool-gebaseerde assessering punt = (Toets 1 punt + Toets 2 punt + Toets 3 punt + Prakties 1 punt +
 Prakties 2 punt + Prakties 3 punt + Prakties 4 punt + Projekpunt) ÷ (30 + 30 + 30 + 20 + 20 + 20 + 20 + 20) ×
 100

3. Berekening van die eksamenpunt:

 Eksamenpunt = (Eksamen 1 punt + Eksamen 2 punt) ÷ (60 + 60) × 100

4. Die berekening van die finale jaarpunt:

 Finale jaarpunt = (Skool assesseringspunt × 0,4) + (Eksamenpunt × 0,6)

 Persentasies word gerapporteer en kan ook verband hou met die 7-punt kode hieronder gegee. (Sien 4.5.4)

 96 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
GRAAD 8 (Voorbeeld gebaseer op minimum voorgeskrewe punte)

 FORMELE TOTALE % VIR
 KWARTAAL 1 KWARTAAL 2 KWARTAAL 3 KWARTAAL 4
 ASSESSERING DIE JAAR
 Toets 1 Toets 2 Toets 3 Praktiese taak /
 (35 punte) (35 punte) (35punte) Ondersoek 4
 Skoolgebaseerde
 Praktiese taak / Praktiese taak / Praktiese taak / (20 punte) 40%
 assesserings
 Ondersoek 1 Ondersoek 2 Ondersoek 3 Projek
 (20 punte) (20 punte) (20 punte) (30 punte)
 Eksamen 1 Eksamen 2
 oor die werk van oor die werk van 60%
 Eksamens
 kwartaale 1 & 2 kwartaale 3 & 4
 (70 punte) (70 punte)
 Aantal van formele
 2 3 2 3 Totaal: 100%
 assesserings

1. Die berekening van die punte vir elke kwartaal:

 Kwartaal 1 (%) = (Toets 1 punt + Praktiese Taak 1 punt) ÷ (35 + 20) × 100

 Kwartaal 2 (%) = (Toets 2 punt + Prakties 2 punt) ÷ (35 + 20) × 40 + (Eksamen 1 punt ÷ 70) × 60

 Kwartaal 3 (%) = (Toets 3 punt + Prakties 3 punt) ÷ (35 + 20) × 100

 Kwartaal 4 (%) = Finale jaarpunt (sien hieronder)

2. Die berekening van die skoolgebaseerde assesseringspunt:

 Skoolgebaseerde assesseringpunt = (Toets 1 punt + Toets 2 punt + Test 3 punt + Prakties 1 punt + Prakties
 2 punt + Prakties 3 punt + Prakties 4 punt + Projekpunt) ÷ (35 + 35 + 35 + 20 + 20 + 20 + 20 + 30) × 100

3. Berekening van die eksamenpunt:

 Eksamenpunt = (Eksamen 1 punt + Eksamen 2 punt) ÷ (70 + 70) × 100

4. Die berekening van die finale jaarpunt:

 Finale jaarpunt = (Skool assesseringspunt × 0,4) + (Eksamenpunt × 0,6)

 Persentasies word gerapporteer en kan ook verband hou met die 7-punt kode hieronder gegee. (Sien 4.5.4)

KABV 97
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
GRAAD 9 (Voorbeeld gebaseer op minimum voorgeskrewe punte)

 FORMELE TOTALE % VIR
 Kwartaal 1 Kwartaal 2 Kwartaal 3 Kwartaal 4
 ASSESSERING DIE JAAR
 Toets 1 Toets 2 Toets 3 Praktiese taak /
 (40 punte) (40 punte) (40 punte) Ondersoek 4
 Skoolgebaseerde
 Praktiese taak / Praktiese taak / Praktiese taak / (20 punte) 40%
 assesserings
 Ondersoek 1 Ondersoek 2 Ondersoek 3 Projek
 (20 punte) (20 punte) (20 punte) (50 punte)
 Eksamen 1 Eksamen 2
 oor die werk van oor die werk van 60%
 Eksamens
 kwartaale 1 & 2 kwartaale 3 & 4
 (80 punte) (80 punte)
 Aantal van formele
 2 3 2 3 Totaal: 100%
 assesserings

1. Die berekening van die punte vir elke kwartaal:

 Kwartaal 1 (%) = (Toets 1 punt + Praktiese Taak 1 punt) ÷ (40 + 20) × 100

 Kwartaal 2 (%) = (Toets 2 punt + Prakties 2 punt) ÷ (40 + 20) × 40 + × 60 (Eksamen 1 punt ÷ 80)

 Kwartaal 3 (%) = (Toets 3 punt + Prakties 3 punt) ÷ (40 + 20) × 100

 Kwartaal 4 (%) = Finale jaarpunt (sien hieronder)

2. Die berekening van die skoolgebaseerde assesseringspunt:

 Skool-gebaseerde assessering punt = (Toets 1 punt + Toets 2 punt + Toets 3 punt + Prakties 1 punt +
 Prakties 2 punt + Prakties 3 punt + Prakties 4 punt + Projekbestuur punt) ÷ (40 + 40 + 40 + 20 + 20 + 20 + 20
 + 50) × 100

3. Berekening van die eksamenpunt:

 Eksamenpunt = (Eksamen 1 punt + Eksamen 2 punt) ÷ (80 + 80) × 100

4. Die berekening van die finale jaarpunt:

 Finale jaarpunt = (Skool assesseringspunt × 0,4) + (Eksamenpunt × 0,6)

 Persentasies word gerapporteer en kan ook verband hou met die 7-punt kode hieronder gegee. (Sien 4.5.4)

4.5.4 Kodes en persentasies vir rapportering in Graad R - 12

 AANSLAGKODE BESKRYWING VAN BEVOEGDHEID PERSENTASIE
 7 Uitstaande prestasie 80 - 100
 6 Verdienstelike prestasie 70 - 79
 5 Beduidende prestasie 60 - 69
 4 Voldoende prestasie 50 - 59
 3 Matige prestasie 40 - 49
 2 Elementêre prestasie 30 - 39
 1 Nie behaal nie 0 - 29

 98 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9
4.6 MODERERING VAN ASSESSERING

Moderering verwys na die proses wat verseker dat die assesseringstake regverdig, geldig en betroubaar is.
Moderering behoort op skool-, en distrikvlak geïmplementeer te word, en indien nodig op provinsiale vlak. Deeglike
en gepaste modereringspraktyke moet in plek wees vir die gehalteversekering van alle vakassesserings.

In graad 7, 8 en 9 moet die formele skool-gebaseerde assessering (met inbegrip van die praktiese assesseringstake)
deur die betrokke vakspesialis(te) op distriksvlak gemodereer word en indien nodig, op provinsiale vlak in oorleg met
die moderators by die skool. Moderering dien die volgende doeleindes:

1. Dit bepaal of die vakinhoud en vaardighede onderrig en geassesseer is. (Genoegsaam gedek)

2. Dit verseker dat die korrekte balans van kognitiewe vlakke weerspieël word in die assessering.

3. Dit verseker dat die assesserings en die nasien van ‘n aanvaarbare standaard en konsekwent is.

4. Dit identifiseer gebiede wat die onderwyser verder ontwikkel moet word en moet lei vir sodanige ontwikkeling
 te ondersteun.

5. Dit weerspieël die omvang wat deur die onderwyser gedek is in lyn met die kwartaal se vereiste.

Moderering is dus ‘n deurlopende proses en nie ‘n eenmalige gebeurtenis aan die einde van die jaar nie. Daar is
geen nasionale moderering in die Senior Fase nie.

4.7 ALGEMEEN

Hierdie dokument moet gelees word in samehanging met:

4.7.1 Nasionale beleid met betrekking tot die program en promosie vereistes van die Nasionale Kurrikulumverklaring
 Graad R - 12, en

4.7.2 Die beleidsdokument, die Nasionale Protokol vir Assessering Graad R - 12.

(Voetnotas)

(NB - die projek kan gedoen word by enige tyd van die jaar, maar dit word opgeneem in die 4de kwartaal punt)

KABV 99
 NATUURWETENSKAPPE GRAAD 7-9

 100 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)