Nasionale Kurrikulumverklaring (NKV)

 Kurrikulum- en assesseringsbeleids-
 verklaring
PERDESTUDIE

 2019

 Verdere Onderwys en Opleidingsfase
 Graad 10–12

 basic education
 Department: Basic Education
 REPUBLIC OF SOUTH AFRICA
 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 GRAAD 10–12

 PERDESTUDIE

KABV
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
Departement van Basiese Onderwys

Strubenstraat 222
Privaat Sak X895
Pretoria 0001
Suid-Afrika
Tel: +27 12 357 3000
Faks: +27 12 323 0601

Pleinstraat 120
Privaat Sak X9023
Kaapstad 8000
Suid-Afrika
Tel: +27 21 465 1701
Faks: +27 21 461 8110
Webwerf: http://www.education.gov.za

© 2011 Departement van Basiese Onderwys
ISBN: 978-1-4315-0578-4

Ontwerp en uitleg deur: Ndabase Printing Solution
Gedruk deur: Staatsdrukkery

KABV
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12

VOORWOORD DEUR DIE MINISTER
 Ons nasionale kurrikulum is die hoogtepunt van ons pogings oor 'n tydperk
 van 17 jaar om die apartheidskurrikulum wat ons geërf het, te hervorm.
 Sedert die aanvang van demokrasie het ons gepoog om die kurrikulum op
 die waardes wat deur die Grondwet (Wet 108 van 1996) geïnspireer is, te
 skoei. Die Aanhef van die Grondwet verklaar dat die doelstellings van die
 Grondwet is om:

 • die verdeeldheid van die verlede te heel en 'n samelewing gegrond
 op demokratiese waardes, maatskaplike geregtigheid en basiese
 menseregte te skep;

 • die grondslag te lê vir 'n demokratiese en oop samelewing waarin
 regering gegrondves is op die wil van die bevolking en elke burger
 gelyk deur die reg beskerm word;

 • die lewensgehalte van alle burgers te verhoog en die potensiaal
 van elke mens te ontsluit; en

 • 'n verenigde en demokratiese Suid-Afrika te bou wat sy regmatige
 plek as 'n soewereine staat in die gemeenskap van nasies kan
 inneem.

Onderwys en die kurrikulum het 'n belangrike rol om in die verwesenliking van hierdie doelstellings te vervul.

In 1997 is uitkomsgebaseerde onderwys ingestel om die kurrikulêre verdeeldheid van die verlede reg te stel,
maar die ondervinding van implementering het as aansporing vir 'n kurrikulumvernuwing in 2000 gedien. Die
het tot die eerste hersiening van die kurrikulum gelei, naamlik die Hersiene Kurrikulumverklaring (2002) en
die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad 10 –12 (2002).

Deurlopende implementeringsuitdagings het tot ’n volgende hersiening in 2009 gelei, en die Hersiene
Nasionale Kurrikulumverklaring (2002) en die Kurrikulumverklaring Graad 10 –12 is hersien wat hierdie
dokument tot gevolg gehad het.

Sedert 2012 is die twee Nasionale Kurrikulumverklarings, vir Graad R – 9 en Graad 10 – 12 onderskeidelik,
in 'n enkele dokument vervat, wat voortaan slegs as die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R – 12 sal
bekendstaan. Die Nasionale Kurrikulumverklaring vir Graad R – 12 bou voort op die vorige kurrikulum, maar
werk dit by ten einde groter duidelikheid te gee oor wat op ’n kwartaal-tot-kwartaal-grondslag onderrig en
geleer moet word.

Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R – 12 is ’n beleidsverklaring vir leer en onderrig in Suid-
Afrikaanse skole en is in die volgende dokumente vervat:

(a) Kurrikulum- en assesseringsbeleidsverklarings (KABV) vir alle goedgekeurde vakke wat in hierdie
 dokument voorkom.

(b) Nasionale beleid met betrekking tot die program- en bevorderingsvereistes van die Nasionale
 Kurrikulumverklaring Graad R – 12.

(c) Nasionale Protokol vir Assessering Graad R – 12.

MEV. ANGIE MOTSHEKGA, LP
MINISTER VAN BASIESE ONDERWYS

KABV
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12

INHOUD
AFDELING 1: INLEIDING TOT DIE KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDS-
VERKLARING VIR PERDESTUDIE
1.1 Agtergrond 2
1.2 Oorsig 2
1.3 Algemene doelwitte van die Suid-Afrikaanse kurrikulum 3
1.4 Tydtoekenning 5
 1.4.1 Grondslagfase 5
 1.4.2 Intermediêre Fase 5
 1.4.3 Senior Fase 6
 1.4.4 Graad 10–12 6
AFDELING 2: INLEIDING TOT PERDESTUDIE 7
2.1 Die doel van Perdestudie 7
2.2 Spesifieke oogmerke van Perdestudie 8
2.3 Loopbaangeleenthede in Perdestudie 8
AFDELING 3: OORSIG VAN INHOUD 9
Onderwerp 1: Perdevoeding 9
Onderwerp 2: Perde-anatomie en -fisiologie 9
Onderwerp 3: Perdegesondheidsorg 9
Onderwerp 4: Perdestalwerfbestuur en –gedrag 10
Onderwerp 5A: Perdrykuns 10
Onderwerp 5B: Perdkunde 10
AFDELING 4: ASSESSERING IN PERDESTUDIE 11
A. Assesseringsmetodes: Graad 12 11
B. Vereistes van Assessering: Graad 12 11
 1. Eksamen 11
 2. Skoolgebaseerde assessering (SGA) 12
C. Interpretasie van vereistes 13
 1. Eksamen 13
 2. Die assesseringsillabus 14
 3. Skoolgebaseerde assessering 14
D. Administratiewe dokumente en bylaes 29
 1. Administratiewe dokumentasie vir SGA
 1.1 Onderwyser se SGA-lêer dekblad 30
 1.2 Kandidaat se SGA-lêer dekblad 31
 1.3 Onderwyser se rekord van SGA-punte 32
 1.4 SGA-rangordelys 33
 1.5 Streeks- en nasionale modereringsinstrument 34
 1.6 Finale modereringsterugvoeringsvorm na IEB 36
 1.7 Voorbeeld van Brief van Egtheid 37
 1.8 Voorbeeld van Verklaring van Weglatings 38
 2. Bylae
 2.1 Bylaag A: Voorbeeld van ontwerpmatriks 39
 2.2 Bylaag B: Bloom se taksonomie van kognitiewe eise 40
 2.3 Bylaag C: Perderuiterkompetisiedissiplines 41
 2.4 Bylaag D: Perdrykuns se logboekrekord 42
 2.5 Bylaag E: Perdkunde se logboekrekord 43
 2.6 Bylaag F: Perdkunde – voorgestelde templaat projekvoorstel 44

KABV 1
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12

AFDELING 1
INLEIDING TOT DIE KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING VIR PERDE-
STUDIE GRAAD 10 – 12

1.1 Agtergrond

 Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R – 12 (NKV) bepaal beleid oor kurrikulum en
 assessering in die skoolsektor.

 Ten einde die implementering van die Nasionale Kurrikulumverklaring te verbeter, is dit
 aangepas en het die wysigings in Januarie 2012 in werking getree. 'n Enkele omvattende
 Kurrikulum- en assesseringsbeleidsdokument is vir elke vak ontwikkel om die
 Vakverklarings, Leerprogramriglyne en Vakassesseringsriglyne vir Graad R – 12 te
 vervang.

1.2 Oorsig

 (a) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R – 12 (Januarie 2012) is 'n beleids-
 verklaring vir leer en onderrig in Suid-Afrikaanse skole en behels die volgende:

 (i) Kurrikulum- en assesseringsbeleidsverklarings vir elke goedgekeurde vak,

 (ii) Die beleidsdokument, Nasionale beleid met betrekking tot die program- en
 bevorderingsvereistes van die Nasionale Kurrikulumverklaring
 Graad R 1 – 12, en

 (iii) Die beleidsdokument, Nasionale Protokol vir Assessering Graad R – 12
 (Januarie 2012).

 (b) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R – 12 (Januarie 2012) vervang die twee
 huidige nasionale kurrikulumverklarings, naamlik:

 (i) Hersiene Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R – 9, Staatskoerant, no.
 23406 van 31 Mei 2002, en

 (ii) Nasionale Kurrikulumverklaring Graad 10 – 12 Staatskoerant, no. 25545
 van 6 Oktober 2003 en no. 27594 van 17 Mei 2005.

 (c) Die Nasionale Kurrikulumverklarings, wat in subparagraaf b(i) en (ii) vervat is,
 bestaan uit die volgende dokumente wat inkrementeel gedurende die tydperk van
 2012 – 2014 deur die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R – 12 (Januarie 2012)
 herroep sal word:

 (i) Die Leerarea-/Vakverklarings, Leerprogramriglyne en Vakassesserings-
 riglyne vir Graad R – 9 en Graad 10 – 12,

 (ii) Die beleidsdokument, Nasionale Beleid oor Assessering en Kwalifikasies vir
 Skole in die Algemene Onderwys- en opleidingsfase, gepromulgeer in
 Goewermentskennisgewing no. 124, in die Staatskoerant no. 29626 van
 Februarie 2007,

 (iii) Die beleidsdokument, die Nasionale Senior Sertifikaat: 'n Kwalifikasie op
 Vlak 4 van die Nasionale Kwalifikasieraamwerk (NKR), gepromulgeer in die
 Staatskoerant no. 27819 van 20 Julie 2005, en

2 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
 (iv) Die beleidsdokument, 'n bylae tot die beleidsdokument, Nasionale Senior
 Sertifikaat: 'n Kwalifikasie op Vlak 4 op die Nasionale Kwalifikasieraamwerk
 (NKR), met betrekking tot leerders met spesiale behoeftes, gepubliseer in
 Staatskoerant no. 29466 van 11 Desember 2006, is by die beleidsdokument,
 Nasionale beleid met betrekking tot die program- en bevorderingsvereistes
 van die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R – 12 geïnkorporeer.

 (v) Die beleidsdokument, 'n bylae tot die beleidsdokument, die Nasionale
 Senior Sertifikaat: 'n Kwalifikasie op Vlak 4 op die Nasionale
 Kwalifikasieraamwerk (NKR), met betrekking tot die Nasionale Protokol vir
 Assessering (Graad R – 12), gepromulgeer in Goewermentskennisgewing
 no. 1267 in Staatskoerant no. 29467 van 11 Desember 2006.

 (d) Die beleidsdokument, Nasionale Beleid oor Program- en bevorderingsvereistes van
 die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R – 12, en die afdelings oor die
 Kurrikulum- en Assesseringsbeleid wat in hoofstuk 2, 3 en 4 van hierdie dokument
 vervat is, beslaan die norme en standaarde van die Nasionale Kurrikulumverklaring
 Graad R – 12. Dit sal dus, ingevolge artikel 6A van die Suid-Afrikaanse Skolewet,
 1996 (Wet no. 84 van 1996) die grondslag vir die Minister van Basiese Onderwys
 vorm om die minimum uitkomste en standaarde, en ook die prosesse en
 prosedures vir die assessering van leerderprestasie te bepaal om op openbare en
 onafhanklike skole van toepassing te wees

1.3 Algemene doelwitte van die Suid-Afrikaanse kurrikulum

 (a) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R – 12 vorm die grondslag van wat
 beskou kan word as die kennis, vaardighede en waardes in Suid-Afrikaanse skole
 wat die moeite werd is om te leer. Hierdie kurrikulum wil verseker dat kinders
 kennis en vaardighede leer en toepas op maniere wat sinvol vir hul lewens is. In
 hierdie opsig bevorder die kurrikulum kennis in plaaslike kontekste, terwyl dit ook
 sensitief vir wêreldwye imperatiewe is.

 (b) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R – 12 het die volgende oogmerke:

 • Om leerders, ongeag hul sosio-ekonomiese agtergrond, ras, geslag, fisiese
 vermoë of intellektuele vermoë, toe te rus met die kennis, vaardighede en
 waardes wat vir selfvervulling en sinvolle deelname aan die samelewing as
 burgers van 'n vry land nodig is.

 • Om toegang tot hoër onderwys te verskaf.

 • Om die oorgang van leerders van onderwysinstellings na die werkplek te
 fasiliteer.

 • Om aan werkgewers 'n voldoende profiel van 'n leerder se bevoegdhede te
 verskaf.

 (c) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R – 12 is op die volgende beginsels
 gegrond:

 • Maatskaplike transformasie: wat verseker dat die onderwysongelykhede van die
 verlede reggestel word en dat gelyke onderwysgeleenthede aan alle sektore
 van die bevolking verskaf word.

 • Aktiewe en kritiese leer: wat 'n aktiewe en kritiese benadering tot leer volg,
 eerder as papegaaiwerk en onkritiese leer van gegewe waarhede.

KABV 3
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
 • Hoë kennis en hoë vaardighede: die minimum standaarde van kennis en
 vaardighede wat in elke graad bereik word, word gespesifiseer en stel hoë,
 bereikbare standaarde in alle vakke.

 • Vordering: inhoud en konteks van elke graad toon vordering van eenvoudig tot
 kompleks.

 • Menseregte, inklusiwiteit, omgewings- en maatskaplike geregtigheid: wat die
 beginsels en praktyke van maatskaplike en omgewingsgeregtigheid en
 menseregte, omskryf in die Grondwet van die Republiek van Suid-Afrika,
 deurdring. Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R – 12 is sensitief vir
 kwessies van diversiteit, soos armoede, ongelykheid, ras, geslag, taal,
 ouderdom, onvermoë en ander faktore.

 • Waardering vir inheemse kennissisteme: om erkenning te gee aan die ryke
 geskiedenis en erfenis van hierdie land as belangrike bydraende faktore om die
 waardes wat in die Grondwet vervat is, te koester.

 • Geloofwaardigheid, gehalte en doeltreffendheid: om onderwys te verskaf, wat
 vergelykbaar is met betrekking tot gehalte, omvang en diepte van ander lande.

 (d) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R – 12 het ten doel dat leerders in staat
 sal wees om:

 • probleme te identifiseer en besluite te neem deur kritiese en kreatiewe denke te
 gebruik;

 • effektief as individue en saam met ander lede as 'n span te werk;

 • hulleself en hul aktiwiteite verantwoordelik en doeltreffend te organiseer en
 bestuur;

 • inligting in te samel, ontleed, organiseer en krities te evalueer;

 • doeltreffend op verskillende wyses deur middel van visuele, simboliese en/of
 taalvaardighede te kommunikeer;

 • wetenskap en tegnologie doeltreffend te gebruik en krities verantwoordelikheid
 teenoor die omgewing en die gesondheid van ander te toon; en

 • 'n begrip van die wêreld as 'n stel verwante stelsels te toon deur te besef dat
 probleemoplossingskontekste nie in isolasie bestaan nie.

 (e) Inklusiwiteit behoort 'n belangrike deel van die organisering, beplanning en onderrig
 by elke skool te wees. Dit kan net gebeur indien alle onderwysers 'n deeglike begrip
 het van hoe om hindernisse tot leer te herken en aan te pak, en hoe om vir
 diversiteit te beplan.

 Die sleutel tot inklusiwiteit is om te verseker dat struikelblokke geïdentifiseer word
 en dat al die tersaaklike ondersteuningstrukture in die skoolgemeenskap,
 onderwysers, distriksgebaseerde ondersteuningspanne, ondersteuningspanne op
 institusionele vlak, ouers en spesiale skole wat as hulpbronsentra kan dien daaraan
 aandag gee. Om hindernisse in die klaskamer te hanteer, moet onderwysers
 verskillende kurrikulumdifferensiasiestrategieë gebruik, soos dié wat by die
 Departement van Basiese Onderwys se Riglyne vir Inklusiewe Onderwys en Leer
 (2010) ingesluit is.

4 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
1.4 Tydtoekenning
 1.4.1 Grondslagfase
 (a) Die onderrigtyd in die Grondslagfase is soos volg:

 GRAAD R GRAAD 1 – 2 GRAAD 3
 VAK
 (URE) (URE) (URE)
 Huistaal 10 8/7 8/7
 Eerste Addisionele Taal 2/3 3/4
 Wiskunde 7 7 7
 Lewensvaardighede 6 6 7

 • Aanvangskennis (1) (1) (2)
 • Kreatiewe Kunste (2) (2) (2)
 • Liggaamlike Opvoeding (2) (2) (2)
 • Persoonlike en Maatskaplike (1) (1) (1)
 Welstand
 TOTAAL 23 23 25

 (b) Onderrigtyd vir graad R, 1 en 2 is 23 uur en vir graad 3 is dit 25 uur.
 (c) Tien ure word vir tale in graad R tot 2 en 11 ure in graad 3 toegeken. 'n
 Maksimum van agt ure en 'n minimum van sewe ure word vir Huistaal en 'n
 minimum van twee ure en maksimum van drie ure vir Addisionele Taal in
 graad 1 en 2 toegeken. In graad 3 word 'n maksimum van agt ure en 'n
 minimum van sewe ure vir Huistaal toegeken en 'n minimum van drie ure en
 'n maksimum van vier ure vir Eerste Addisionele Taal.
 (d) In Lewensvaardighede is die onderrigtyd vir Aanvangskennis in graad R tot
 2 een uur en twee ure vir graad 3 (aantal ure word in die tabel tussen hakies
 aangedui).
 1.4.2 Intermediêre Fase
 (a) Die onderrigtyd in die Intermediêre Fases is soos volg:

 VAK URE
 Huistaal 6
 Eerste Addisionele Taal 5
 Wiskunde 6
 Natuurwetenskappe en Tegnologie 3,5
 Sosiale Wetenskappe 3
 Lewensvaardighede 4

 Kreatiewe Kunste (1,5)

 Liggaamlike Opvoeding (1)

 Persoonlike en Maatskaplike Welstand (1,5)
 TOTAAL 27,5

KABV 5
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
 1.4.3 Senior Fase

 (a) Die onderrigtyd in die Senior Fase is soos volg:

 VAK URE
 Huistaal 5
 Eerste Addisionele Taal 4
 Wiskunde 4,5
 Natuurwetenskappe 3
 Sosiale Wetenskappe 3
 Tegnologie 2
 Ekonomiese Bestuurswetenskappe 2
 Lewensoriëntering 2
 Kreatiewe Kunste 2
 TOTAAL 27,5

 1.4.4 Graad 10 – 12

 (a) Die onderrigtyd in graad 10 tot 12 is soos volg:

 TYDTOEKENNING
 VAK
 PER WEEK (URE)
 Huistaal 4.5
 Eerste Addisionele Taal 4.5
 Wiskunde 4.5
 Lewensoriëntering 2
 'n Minimum van enige drie vakke wat in Groep B 12 (3 × 4 u)
 gekies is, Bylaag B, Tabel B1 tot B8 van die
 beleidsdokument, Nasionale beleid met betrekking tot
 program- en bevorderingsvereistes van die Nasionale
 Kurrikulumverklaring Graad R – 12, onderhewig aan
 die voorbehoudsbepalings soos uiteengesit in
 paragraaf 28 van genoemde beleidsdokument.
 TOTAAL 27,5

 Die toegekende tyd per week kan slegs vir die minimum vereiste NKV-vakke, wat
 hierbo gespesifiseer is, gebruik word en mag nie vir enige addisionele vakke wat by
 die lys van minimum vakke gevoeg word, gebruik word nie. Indien 'n leerder
 addisionele vakke wil neem, moet addisionele tyd vir die aanbieding van hierdie
 vakke toegeken word.

6 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12

AFDELING 2
INLEIDING TOT PERDESTUDIE

2.1 DIE DOEL VAN PERDESTUDIE

 Perdestudie is die studie van die perd as 'n lewende organisme en ook sy verhouding met
 die samelewing. Perdestudie kombineer teorie en die praktyk om leerders is staat te stel
 om spesifieke beginsels toe te pas wanneer met 'n verskeidenheid kontekste gewerk word
 en vir verskillende doeleindes wat ekonomiese, estetiese, maatskaplike en/of kulturele
 waarde het.

 Perdestudie sal leerders toerus met die vaardighede en kennis van perdeversorging en -
 bestuur volgens internasionaal aanvaarde standaarde en sal leerders bekendstel aan die
 diverse perde- en perderuiterbedryf in Suid-Afrika.

 Perdestudie bestaan uit die volgende:

 • Bestuursvaardighede
 Kennis en vaardighede rakende die beplanning, organisering, leiding, beheer en
 evaluering van die versorgings- en produksiefaktore ten einde volhoubare perde- en
 perderuiterondernemings te bereik.

 • Entrepreneursvaardighede
 Om entrepreneursvaardighede van toepassing op die perdebedryf aan die volgende
 geslag perde- en perderuiterpraktisyns oor te dra.

 • Perdeproduksie
 Genetiese perdehulpbronne; teling, spesifieke voeding en beplanning van rantsoene;
 perdgesondheid en -welstand; produksiestelsels; produksiefasiliteite; risikobestuur; en
 finansiële aspekte.

 • Wetenskaplike ondersoek en probleemoplossingsvaardighede
 Perdestudie stel die leerders bekend aan die noodsaaklike vaardighede, kunste en
 tegnieke van basiese wetenskaplike navorsing. Die vaardighede wat leerders in
 Perdestudie ontwikkel en gebruik stel hulle in staat om probleme op te los, krities te
 dink, besluite te neem, antwoorde te vind en hul nuuskierigheid te bevredig. Dit is die
 fokus van leer- en assesseringsaktiwiteite in die klaskamer. Hierdie vaardighede kan
 nie in isolasie ontwikkel word nie. Hulle word die beste ontwikkel in die konteks van 'n
 groeiende raamwerk van kennis. Leerders is aan sommige van hierdie vaardighede in
 Natuurwetenskappe in die Algemene Onderwys- en Opleidingsband bekendgestel,
 maar hierdie vaardighede moet verder ontwikkel word. Daarbenewens moet nuwe
 vaardighede ontwikkel word.

 Die volgende begrippe is in Perdestudie vasgelê:
 − Die perd is 'n lewende organisme wat versorging en bestuur nodig het
 − Diere-regte ingevolge Suid-Afrikaanse wetgewing is op die perd van toepassing
 − Die perd het 'n historiese verband met die mens en samelewing, is deur die
 samelewing beïnvloed en het op sy beurt die ontwikkeling van die samelewing
 beïnvloed.

 Perdestudie moet die historiese konteks van die perdebedryf in Suid-Afrika en die
 noodsaaklikheid van volhoubare perde-aktiwiteite en billikheid in aanmerking neem.
 Die vak Perdestudie is deel van die breër konteks van transformerende wetgewing en
 beleide soos die wat met die omgewing, arbeid, sport en rekreasie, landbou en ander
 tersaaklike bepalings verband hou.

KABV 7
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
2.2 DIE SPESIFIEKE OOGMERKE VAN PERDESTUDIE
 Perdestudie beoog om leerders te onderrig en voorberei om:
 • die maatskaplike bydrae van die vak Perdestudie te verstaan met betrekking tot die
 bevordering van 'n kultuur van menseregte, volhoubaarheid van ekonomiese groei as
 'n werktuig vir verandering, om lewensgehalte te verbeter en oplossings te verskaf wat
 op individuele en gemeenskapsbehoeftes reageer;
 • 'n positiewe gesindheid teenoor 'n landelike leefstyl wat met perde-aktiwiteite oor die
 algemeen gepaardgaan, te kweek;
 • leerders insig te gee in die bestuur van 'n perde-onderneming en vertroud te wees met
 die dissipline van 'n goed georganiseerde perde-/perderuiterstalwerf;
 • aktiwiteite verantwoordelik te organiseer en bestuur, en inligting doeltreffend in te
 samel, ontleed, krities te evalueer en aanbied;
 • blootgestel te word aan tegnieke en vaardighede met betrekking tot die versorging,
 bestuur en ry van perde;
 • doeltreffend te kommunikeer deur middel van verbale, skriftelike, visuele, grafiese,
 elektroniese kommunikasie en wiskundige vaardighede wat op Perdestudie toegepas
 word;
 • bevoegde, ingeligte en verantwoordelike burgers (kennis en vaardighede) te wees op
 die gebied van Lewenswetenskappe (terwyl die hulpbronne bestuur word), omgee vir
 die omgewing (gesindhede en waardes) deur aan inheemse kennis en maatskaplike
 kwessies aandag te skenk;
 • onder andere kreatief en krities in 'n perde- en perderuiteromgewing te dink, en om
 entrepreneursvaardighede te ontwikkel en verhoog;
 • probleme te identifiseer en op te los deur blootstelling aan die perd- en
 perderuiteromgewing;
 • na die omgewing om te sien deur die bestuur van natuurlike hulpbronne en
 aanvaarbare van menslike behandeling van perde;
 • toepaslike tegnologie in die perde- of perderuiterbedryf te verkry en benut; en
 • toegang te hê tot en lewenslange leer en waarde daaraan te heg, en ook toegang te hê tot
 'n verskeidenheid van moontlike loopbaangeleenthede in die perde- en perderuiterbedryf.
 Deur Perdestudie kan leerders 'n begrip ontwikkel van die onderlinge verband van
 wetenskap, tegnologie, inheemse kennis, die omgewing en samelewing. 'n Studie van
 begrippe en prosesse in Perdestudie gebruik bydraes van die verlede om die hede te vorm
 en bevorder dus die samestelling van nuwe kennis. Om inheemse kennisstelsels wat met
 perde en wetenskap verband hou, te verken, stel leerders bloot aan verskillende
 wêreldsienings en stel hulle in staat om verskillende wetenskaplike perspektiewe te
 waardeer, vergelyk en evalueer.
2.3 LOOPBAANGELEENTHEDE IN PERDESTUDIE
 Die vak maak die poort na die werkswêreld oop deur leerders toe te rus met die kennis,
 vaardighede, gesindhede en waardes wat nodig is in die perde- en perderuiterbedryf:
 • Perdeteelt-ondernemings
 • Perderuitersport
 • Perdewedrenne
 • Perdegesondheidsorg
 • Perdevervoer
 • Perdevoeding
 • Perderuiter-toerisme
 • Perderuitersekuriteit en -wetstoepassing
 • Perderuitergeleentheidsbestuur
 • Vervaardiging van perde-/perderuitertoerusting
 • Perdewelstand
 • Perde-/perderuiteropvoedingsdienste

8 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12

AFDELING 3
OORSIG VAN INHOUD

 Graad 10 Graad 11 Graad 12
Onderwerp 1 • Spysvertering • Spysvertering • Spysvertering
 • Om die perd te voer • Om die perd te voer • Om die perd te voer
Perdevoeding • Toestande van die maagdermstelsel • Toestande van die maagdermstelsel • Toestande van die maagdermstelsel
 • Eksterne struktuur • Eksterne struktuur • Eksterne struktuur
 • Konformasie • Konformasie • Konformasie
 • Funksionele stelsels: • Funksionele stelsels: • Funksionele stelsels:

 1. Skeletstelsel 1. Skeletstelsel 1. Skeletstelsel
Onderwerp 2
 2. Spierstelsel 2. Spierstelsel 2. Spierstelsel
 3. Kardiovaskulêre stelsel 3. Kardiovaskulêre stelsel 3. Kardiovaskulêre stelsel
Perde-anatomie
en -fisiologie 4. Asemhalingstelsel 4. Asemhalingstelsel 4. Asemhalingstelsel
 5. Senu- en endokriene stelsel 5. Senu- en endokriene stelsel 5. Senu- en endokriene stelsel
 6. Voortplanting 7. Urogenitale stelsel 6. Voortplanting
 8. Voortplanting

 • Die perdepoot • Die perdepoot • Die perdepoot
 • Geskiedenis van die perd se • Parasiete • Tandformasie
Onderwerp 3 ontwikkeling • Algemene siektes • Parasiete
 • Algemene siektes • Welstand • Algemene siektes
Perdegesondheid- • Noodhulp vir perde • Noodhulp vir perde • Noodhulp vir perde
sorg • Mankheid • Kastrasie • Mankheid
 • Mankheid • Voortplanting

KABV 9
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12

 Graad 10 Graad 11 Graad 12
 • Roskam en voorkoms • Lons • Reis en vragmotorvervoer
Onderwerp 4 • Komberse en stewels • Gevorderde tuig • Weidingsbestuur
 • Tuig • Stalgebreke
Perdestalwerf-
 • Werfbestuur/daaglikse roetine • Perdesielkunde
bestuur en
-gedrag • Risikobestuur • Om 'n stalwerf te bestuur
 • Risikobestuur
 • 'n Perd opsaal • Voltooi 'n gekose dissipline op • Voltooi 'n gekose dissipline op 'n vlak
 • Op- en afklim beginnersvlak hoër as beginner
Onderwerp 5A • • Hou 'n logboek van kompetisies op 'n
 • Ry met 'n driepas Hou 'n logboek van kompetisies op
 • Om buite afgekampte gebied te ry beginnersvlak vlak hoër as beginner
Perdrykuns
 • Padveiligheid • Ry 'n onbekende perd op die
 • Hou 'n logboek van persoonlike ritte gelykte/vlakte
 Niery- praktiese projek Niery- praktiese projek Niery- praktiese projek vervolg
Onderwerp 5B Stel 'n Portefeulje van Bewys/visuele Stel 'n Portefeulje van Bewys/visuele Stel 'n Portefeulje van Bewys/visuele
 dagboek saam en logboek van aktiwiteite dagboek saam en logboek van aktiwiteite dagboek saam en logboek van
Perdkunde wat 'n totaal van 160 ure behels wat 'n totaal van 160 ure behels aktiwiteite wat 'n totaal van 160 ure
 behels

10 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (KABV)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12

AFDELING 4
ASSESSERING IN PERDESTUDIE

A. ASSESSERINGSMETODES

 Graad 12

 Vraestel 1 Teorie 3 ure [200]
 Vraestel 2 Praktikum (óf Ry- óf Niery-opsie) [100]
 Skoolgebaseerde assessering [100]

 400 punte

B. VEREISTES VAN ASSESSERING

 1. EKSAMEN

 Teorie-vraestel Perdestudie
 Tyd: 3 ure Totale punte: 200
 Struktuur van die Assesseer fundamentele begrip van die rol van perdevoeding;
 vraestel: -anatomie, -fisiologie, -gesondheidsorg, -gedrag- en stalwerfbestuur
 vir die welstand en prestasie van 'n perd.
 Die vraestel bestaan uit drie afdelings:
 Afdeling A: Kort vrae 70 punte
 Afdeling B: Langerantwoordtipe vrae 100 punte
 Afdeling C: Gevallestudie 30 punte
 Alle vrae is verpligtend
 Gewigswaarde 60% 40%
 van kognitiewe 30% 20% 10% 10% 15% 15%
 vlakke: Kennis Begrip Toepassing Analise Sintese Evaluasie

 Praktiese
 Perdrykuns (ry-opsie)
 vraestel
 Tyd: 3 ure Totale punte: 100
 Assesseer praktiese ryvaardigheid op 'n onbekende perd en 'n
 praktiese ry-demonstrasie van die gekose kompetisiedissipline.
 Assesseer mondeling die vereistes van perdeversorging en -bestuur
 vir die kompetisieperd en -ruiter.
 'n Rytoets sal geassesseer word vir bevoegdheid op 'n onbekende
 Struktuur van die perd wat loop, draf en galop, verandering van gang en laterale
 vraestel: bewegings en 'n demonstrasie op 'n onbekende perd van 'n
 kompetisiedissipline. Ses mondelinge vrae word oor die tuig,
 voeding, afrigting en gesondheid met betrekking tot die
 kompetisieperd gevra. Die ruiter dien 'n kompetisielogboek in van
 byeenkomste waaraan deelgeneem is in die vorm van óf gedrukte
 logrekords óf DVD-bewys.

KABV 11
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12

 Praktiese
 Perdkunde (niery-opsie)
 vraestel
 Tyd: 1 uur 30 minute Totale punte: 100
 Assesseer die vermoë om kennis van die kompleksiteite van
 perdeversorging en -bestuur van een niery-beroep in die
 perdebedryf te verstaan en toe te pas.
 'n Formele, mondelinge aanbieding van die niery- praktiese projek
 Struktuur van die sal geassesseer word. Die aanbieding moet 'n motivering vir
 vraestel: beroepskeuse-onderwerp insluit; die oogmerk(e) van die projek;
 navorsingbevindings; praktiese aktiwiteite onderneem; aanbevelings
 en nabetragtings. Ondersteunende dokumentasie moet voorsien
 word in die vorm van 'n Portefeulje van Bewys/visuele dagboek,
 insluitend 'n voltooide logboek van 160 uur en alle voltooide
 assesseringsinstrumente.

 2. SKOOLGEBASEERDE ASSESSERING (SGA)

 Die volgende SGA-items moet almal individueel deur leerders gedoen word. Elke
 taak moet oor 'n ander onderwerp handel.

 SGA-item Gewigswaarde
 Rekordeksamen 25%
 Beheerde toets 1 15%
 Beheerde toets 2 15%
 Navorsingstaak 20%
 Gevallestudie 15%
 Praktiese taak 10%
 TOTAAL 100

12 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
C. INTERPRETASIE VAN VEREISTES

 1. EKSAMEN

 1.1 Praktikum: Perdrykuns (ry)

 Leerders moet:
 • doeltreffende hanterings- en veiligheidstegnieke demonstreer wanneer
 'n perd in die stal opgesaal word; opklim; stiebeuels verander; en afklim;
 • praktiese rit op 'n onbekende perd demonstreer deur basiese
 skoolbewegings op die gelykte, insluitend been-meegee en skouer-na-
 binne;
 • op hul eie of 'n bekende perd ry by leerder se kompetisiedissipline op 'n
 vlak hoër as beginner ry tydens gesimuleerde kompetisievereistes.
 Byvoorbeeld: dressageruiters sal versoek word om die elementêre
 dressagetoetsnommer 1 te ry; skouruiters sal 'n gimnastiekbaan en 'n
 baan van skouspring op 'n hoogte van 1 m spring; platwedrenjokkies sal
 op die Equicise™ geassesseer word en aan die eksaminator oor hul rit
 gedurende 'n amptelike perdewedren verslag doen; uithouruiters sal
 deur middel van videobewys van hul voorbereiding vir 'n rit by 'n
 goedgekeurde byeenkoms geassesseer word;
 • praktiese vrae mondeling beantwoord oor onderwerpe wat met die tuie,
 voeding, afrigting en gesondheidsorg van die kompetisieperd verband
 hou;
 • 'n rit-logboek van hul deelname aan minstens vier kompetisies in hul
 gekose dissipline in hul graad 12-jaar hou. Hierdie rekords moet deur
 die toesighouer/mentor of dissiplinesekretaris en die leerder onderteken
 word en deur die onderwyser gestaaf word.

 1.2 Praktikum: Perdkunde (niery)

 Leerders moet:
 • een niery-beroep in die perdebedryf kies, soos perdewelstand,
 komplementêre gesondheidsorg, voeding, veeartsenykunde en
 paraveeartsenykunde, stalwerfbestuur, tandheelkunde, hoefsmedery of
 teling.
 • 'n praktiese projek in die voorkeurberoep voltooi, wat aktiwiteite van
 160 ure beloop. Die aktiwiteite moet sekondêre navorsing insluit (via
 boeke, tydskrifte, Internet, ens.), primêre navorsing (via waarnemings,
 onderhoude, ondersoeke, ens.), praktiese aktiwiteite in werklike opset
 wat onder toesighouding verrig word, en nabetragting oor ervarings en
 eie werkverrigting. Indien die skool nie die geskikte fasiliteite vir hierdie
 aktiwiteite het nie, moet nabygeleë fasiliteite geïdentifiseer en gebruik
 word om die Projek af te handel. Die leerders moet saam met praktisyns
 werk wat by 'n beroepsliggaam geregistreer is vir hul voorkeurberoep.
 • 'n projekvoorstel teen die einde van Oktober van hulle graad 11-jaar aan
 die interne moderator vir goedkeuring voorlê (verwys na Bylaag F).
 • 'n Portefeulje van Bewys / visuele dagboek voorlê wat bewys van alle
 aktiwiteite behels, insluitend 'n logjoernaalrekord vir die 160 uur (verwys
 na Bylaag E), foto’s en/of videomateriaal, en alle voltooide
 assesseringsinstrumente. Die ure wat aangeteken is sluit die tyd in wat
 gebruik word om take onder toesig te verrig, inligting in te samel, te
 verwerk, en voor te lê, en vir nabetragting.

 • 'n formele mondelingse voorlegging aan die onderwyser en interne
 moderator uit te voer d.m.v. PowerPoint en/of DVD. Die voorlegging

KABV 13
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
 moet 'n motivering vir die voorkeurberoep, die oogmerk(e) van die
 projek; navorsingsbevindings; praktiese aktiwiteite wat onderneem is,
 aanbevelings en self-nabetragting insluit.
 • vrae mondelings antwoord tydens en/of na afloop van die voorlegging.

 Die assessering van die aktiwiteite moet toepaslike en omvattende
 kontrolelyste, memoranda en rubrieke insluit. Die gebruik van eksterne
 assessore/toesighouers moet deur die onderwyser goedgekeur word wat
 verifiëring op die perseel moet doen.

 Die rol wat die onderwyser, die leerder, die skool en die professionele
 praktisyns in die projek gespeel het, moet duidelik uitgelig word en
 toepaslike toestemmings moet onderteken word, waar van toepassing.

 2. DIE ASSESSERINGSILLABUS

 Die doel van hierdie assesseringsillabus is om IEB-onderwysers te help om 'n
 algemene begrip van die omvang van die onderwerpe te kry en skole te ondersteun
 om hul onderrig-, leer- en assesseringsprogramme konsekwent te beplan, en ook
 om die vereistes vir die IEB-eksamen en SGA-vereistes vir graad 12 eksplisiet vir
 onderwysers, assessore en moderators te maak.

 Die dokument is nie bedoel om 'n onderrigsillabus te wees nie. Individuele
 onderwysers en skole word nie beperk tot die inhoud van die assesseringsillabus
 nie; dit staan hulle vry om hierop in hul kurrikulumaanbieding uit te brei. Die
 onderrig- en leerprogram moet ryk, stimulerend en uitdagend wees, terwyl
 assessering op die assesseringsvereistes van die vak fokus, in sy bydrae tot die
 kwalifikasie.

 Die graad 10 en 11 assesseringsillabusse word ter inligting en leiding
 ingesluit, maar slegs die graad 12-assesseringsillabus is verpligtend.
 Perdestudie is egter 'n DRIEjaarkursus en daarom moet leerders 'n begrip van
 alle terminologie en begrippe van vorige grade hê, aangesien dit die
 grondslag van werk in die volgende graad/grade word.

 Die assesseringsillabus bestaan uit die volgende onderwerpe. Onderwerp 1
 tot 4 is verpligtend. Leerders kies óf Onderwerp 5A óf 5B.
 1. Perdevoeding
 2. Perde-anatomie en -fisiologie
 3. Perdegesondheidsorg
 4. Perdestalwerfbestuur
 5. A. Perdrykuns (Ry)
 OF
 B. Perdkunde (Nie-ry)

 Die assesseringsillabus volg die SGA-vereistes.

 3. SKOOLGEBASEERDE ASSESSERING

 3.1 Rekordeksamen/Proefvraestel (25 punte uit 100)

 Hierdie komponent moet uit die laaste groot summatiewe assessering kom,
 wat voor die NSS-eindeksamentydperk moet plaasvind. Die eksamen moet
 presies dieselfde as die eksterne eksamen wees wat ontwerp,
 moeilikheidsgraad en formaat betref.

14 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
 3.2 Beheerde toetse (twee toetse: elk tel 15 uit 100)

 Beheerde toetse word deur die hele graad geskryf (verkieslik op dieselfde
 tyd). Hierdie toetse moet minstens 50 punte elk tel en moet een onderwerp
 diepgaande of verskillende onderwerpe assesseer. 60% van die punte moet
 met laerordedenkvaardighede (kennis, begrip en toepassing) verband hou
 en 40% met hoërordedenkvaardighede (analise, sintese en evaluasie).

 3.3 Take

 Alle take moet individueel deur leerders gedoen word en elke taak moet oor
 'n ander onderwerp in Perdestudie handel.

 (i) Navorsingstaak (20 punte uit 100)

 Hierdie taak behels die insameling, verwerking en aanbieding van
 inligting met betrekking tot 'n onderwerp of navorsingsvraag gekies
 uit onderwerp 1 tot 4. Die navorsing kan primêr of sekondêr of
 gemeng wees. Primêre navorsing behels dat die leerders hul eie
 data insamel deur middel van eksperimente, waarnemings, vraelyste
 of onderhoude; dat hulle hul data ontleed en interpreteer; en hul
 bevindings bespreek. Sekondêre data behels dat leerders die
 bevindings van ander ontleed en bespreek. Gemengde navorsing
 bestaan uit 'n kombinasie van primêre en sekondêre navorsing. Die
 bevindings kan in die vorm van 'n skriftelike of mondelinge verslag
 aangebied word. Onderwysers moet waaksaam wees rakende
 plagiaat en oplet na korrekte verwysingsmetodes. Onderwysers
 moet die proses wat deur leerders onderneem word en ook die finale
 verslag assesseer.

 (ii) Gevallestudie (15 punte elk uit 100)

 Hierdie taak behels die studie van 'n gepubliseerde werklike situasie
 met betrekking tot perde. Leerders moet die gevallestudie wat
 verskaf is, ontleed en hul interpretasies en oplossings aanbied,
 ondersteun deur beredenering en aannames. Die taak moet onder
 beheerde toestande gedoen word, in óf een óf twee lesse en
 minstens 50 punte tel.

 (iii) Praktiese taak (10 punte elk uit 100)

 Hierdie taak moet 'n praktiese aktiwiteit wees wat in 'n werklike
 omgewing voltooi word. Dit moet deur die onderwyser opgestel word
 en onder beheerde omstandighede terselfdertyd deur al die leerders
 voltooi word. Dit mag nie 'n aktiwiteit wees wat as deel van die
 vereistes vir die ry- en niery-opsies (5A of 5B) uitgevoer word nie.
 Indien die skool nie die geskikte fasiliteite het nie, moet nabygeleë
 fasiliteite geïdentifiseer en gebruik word om die aktiwiteit te voltooi.

 Die assessering van die aktiwiteit moet toepaslike instrumente
 insluit, bv. Kontrolelys, memorandum, of rubriek.

KABV 15
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
 Moderering op skoolvlak

 Daar word aanvaar dat moderering van die assesseringsproses op skoolvlak
 plaasgevind het, ten einde te verseker dat assessering geldig, regverdig en
 betroubaar is. Dit sluit moderering van assessering in voordat dit deur die leerders
 gedoen word, moderering van die nasien van die leerder se bewys deur die
 onderwyser/assessor en nagaan van die berekening van die leerder se uitslae.
 Bewys dat dit plaasgevind het, moet by die onderwyser en ook die leerder se lêer
 ingesluit word.

16 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDlE GRAAD 10–12
 PERDESTUDIE: ASSESSERINGSILLABUS

ONDERWERP 1: Perdevoeding
 Graad 10 Graad 11 Graad 12
Spysvertering Spysvertering Spysvertering
• Toon 'n basiese begrip van die • Verstaan spysvertering anatomie van • Verstaan spysvertering en absorpsie van voer, bv.
 spysverteringstelsel: ingestie na ekskresie − Meganiese, suur-, ensiem- en bakteriële
 − Anatomie-oorsig • Verduidelik die anatomiese faktore spysvertering
 − Omskryf 'n syfervoerbak wat 'n negatiewe invloed op die − Waar spysvertering plaasvind
 − Omskryf agterdermfermenteerder kwaliteit van voedsel sal hê wat die − Waar afbraakprodukte geabsorbeer word
 perd inneem. • Verduidelik die belangrikheid van dermkanaalmikrobes,
Om die perd te voer • Tandpunte (quidding) ruvesel, prebiotika en probiotika
• Ken 11 goue reëls van voeding • Toestand van tande • Verstaan gedetailleerde anatomie:
• Herken voergehalte − Funksie, grootte, fisiologie
• Verstaan die kondisietelling Om die perd te voer − Peristalse
 − Henneke stelsel • Verduidelik doel van die goue reëls • Beskryf funksie en fisiologie van bykomstige organe:
• Identifiseer verskillende tipes voer van voeding − Pankreas: eksokriene en endokriene funksie
 − Graan (mielies, hawermout, gort, • Verstaan die ses klasse van − Lewerfunksie
 semels) voedingstowwe − Gal: perd het nie 'n galblaas nie
 − Vesel (eragrostis, tef, lusern, − Proteïne
 hawerhooi) − Koolhidrate Om die perd te voer
 − Aanvullings, bv. (molasse, soutlek, − Vette • Ontleed en berei voedingsplan voor volgens die
 elektroliete) − Vitamiene volgende vereistes vir doeleinde
 − Minerale − Ouderdom, omgewing, tipe en volume van werk,
Toestande van die maagdermstelsel − Water ras
• Omskryf koliek • Verduidelik en identifiseer
• Verstaan tipes koliek Toestande van die maagdermstelsel − Verhouding van konsentraat tot vesel
 − Timpanie/gasagtig • Verduidelik oorsake van koliek − Ca : P-verhouding
 − Obstruktiewe • Beskryf tekens en simptome van − Persentasie proteïne nodig
 − Gekompakteerde koliek − Voedingsrelevansie vir Henneke
 − Sand • Ken sorgprotokol kondisietellingmetode
 − Vol parasiete (Verminosus) • Verstaan spesifieke voedingprotopkols vir doeleindes,
 − Vul bv.
 − Fisiologies − Inspanningsrabdomiolise
 − laminitis (hoefinflammasie)

KABV 17
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
 − verhongering
 − vetsug
 − dragtigheid
 − koliek
 − asemhalingstoestande
 − rus in kampie

 Toestande van die maagdermstelsel
 • Demonstreer 'n diepgaande begrip van die volgende
 kondisies:
 − Koliek
 − Sere
 − Verstikking
 − Miller se siekte

18 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12

ONDERWERP 2: Perde-anatomie en -fisiologie
 Graad 10 Graad 11 Graad 12
Eksterne struktuur Eksterne struktuur Konformasie
• Ken punte van die perd • Demonstreer kennis van wetenskaplike, • Verstaan die verband tussen
 anatomiese terminologie, bv. konformasiegebreke en potensiële
Konformasie − Anterior, posterior ledemaatongesondheid
• Verstaan hoe om konformasie te − Kraniaal, koudaal • Identifiseer en verstaan ander vorms van
 assesseer − Rostraal, koudaal ongesondheid, bv.
• Verstaan die beginsels van korrekte − Mediaal, lateraal − Wind
 konformasie − Proksimaal, distaal − Ledemate
 − Diep, oppervlakkig − Heart
Die perdehoef en -poot − Dorsaal, ventraal − Sig
• Ken die basiese anatomie − Buiging, strekking
• Demonstreer die aanvaarde prosedure − Palmaar, plantaar Die perdepoot
 van beide agter- en voorpote op te lig − Adduksie, abduksie • Verstaan anatomie, siektes, beserings en
 ongewenste toestande van die hoef en poot, bv.
Funksionele stelsels: • Beskryf identifiseringmetodes vir perde, − sproei, witlynsiekte, absesse, laminitis
 bv. (hoefinflammasie), syverbening, navikulêre
1. Skeletstelsel − Paspoort, foto, mikroskyfie, DNS en been, spykerknelling, spykerprik, liddorings,
 − Beskryf die basiese struktuur, funksie bloedtipering, tatoeëermerke, warm platsool, klemhoef, lang-toon-lae-hak-
 en tipe bene brandmerk en vriesmerk sindroom, platvoete, geskeerde hakskene
 − Ken as- en aanhangskelette • Demonstreer algemene kennis van • Demonstreer kennis van versorging en bestuur
 rasse, tipes, kleure en merke van siektes, beserings en ongewenste toestande
2. Spierstelsel van die poot
 − Beskryf basiese gladde, hart- en Konformasie • Beskryf 'n gebalanseerde poot
 skeletspier − Herken algemene strukturele foute • Beskryf die funksie van die hoefstraal, sool en
 hakskene
3. Kardiovaskulêre stelsel Die perdepoot • Beskryf "knikking" ("break-over")
 − Verstaan die struktuur en funksie van − Verstaan die daaglikse versorging van • Bespreek kondisies wat korrektiewe hoefbeslag
 hierdie stelsel die hoef en poot sal vereis
 − Demonstreer 'n basiese begrip van
4. Asemhalingstelsel hoefsmedetegnieke en -toerusting
 − Verstaan die struktuur en funksie van − Moet kan debatteer oor "kaalpoot"
 hierdie stelsel teenoor beslaande hoewe

KABV 19
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
5. Senu- en endokriene stelsel Funksionele stelsels Funksionele stelsels
 − Verstaan die struktuur van die
 sentrale, periferiese en outonome 1. Skeletstelsel 1. Skeletstelsel
 senuweestelsels • Verstaan die struktuur en funksie van • Demonstreer kennis en anatomiese posisie
 sinoviale gewrigte van ongewenste toestande van been en
6. Voortplanting • Verstaan die struktuur en funksie van gewrigte; bv.
 − Basiese anatomie van die hings en senings en ligamente − Splinte, skeenpyn, ringbeen, beenspat,
 merrie • Verstaan beengroei en -herstel botsing van dorsale spineuse uitsteeksels
 − Perineale konformasie ("kissing spine"), kantbeen
 − Sterilisasie 2. Spierstelsel − Osteochondritis dissecans
 − Verstaan sterilisasieprosedure • Verstaan die basiese struktuur van (kraakbeenontsteking) en degeneratiewe
 − Post-operasie sorg van gesteriliseerde spiervesels gewrigsiekte
 perd − Vergelyk stadige met vinnige • Bespreek ongewenste slymbeurs- en
 − Verstaan komplikasies van sterilisasie, senutrekking (hoog en laag sinovialevergrotings, bv.
 bv. oksiderend) − Wind-/steengal, waaigal, haashak,
 o Onafgesakte testikel slymspat, dik elmboogkarpitis
 o Bloeiing 3. Kardiovaskulêre stelsel hakskenkarpitus
 • Beskryf die struktuur van die hart en
 die hartkringloop 2. Spierstelsel
 • Beskryf termoregulering (sweet, • Identifiseer basiese groter spiere, bv.
 anhidrose, aanpassing) − Trapesiumspier, boudspier,
 bragiokefaliese spier, driekopspier,
 4. Asemhalingstelsel splenius, breëbladspier, kop-
 • Beskryf ventilasie gedurende longissimusspier
 oefening (asemhalings- • Verstaan inspanningsrabdomiolise en -atrofie
 lokomotoriese koppeling) • Identifiseer die hoofsenings en ligamente
 onder die knie
 5. Senu- en endokriene stelsel − Oppervlakkige digitale fleksorsening
 • Demonstreer kennis van die vyf − Diep digitale fleksorsening
 sintuie in die perd − Gewone digitale streksening
 − Suspensoriese ligament
 6. Urogenitale stelsel − Vergelyk ligamente (proksimaal en
 • Demonstreer 'n basiese begrip van distaal)
 die struktuur en funksie van niere, • Beskryf versorging, bestuur en
 blaas, voortplantingskanaal herstelprognose van sening- en
 • Herken vroeë tekens van ligamentbeserings
 nierversaking
20 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
 7. Urogenitale stelsel 3. Kardiovaskulêre stelsel
 • Gestasieperiode • Demonstreer kennis van die uitwerking van
 • Terg en teelmetodes oefening en rus op die normale hart met
 • Bevalling betrekking tot prestasie en fiksheid
 − Aanduiders van gereedheid • Bloedvloei, polsslag, diastolies en sistolies
 − Drie fases van bevalling • Demonstreer kennis van die moontlike
 − Distosie defekte van die hart wat oefening, prestasie
 − Rooi sak en fiksheid sal beïnvloed
 − Na-bevallings bloeding • Verstaan die anatomie en funksie van die
 limfatiese stelsel
 • Beskryf gebreke van die limfatiese stelsel, bv.
 − Geswolle onderbene (onder die knie)
 − Limfangitis

 4. Asemhalingstelsel
 • Demonstreer kennis van die anatomie van die
 long en die proses van gasuitruiling
 • Beskryf basiese anaërobiese en aërobiese
 sellulêre asemhaling
 • Beskryf die verhoudings tussen spiervesel
 tipe, oefening vir 'n doel en sellulêre
 asemhaling
 • Herken asemhalingsnood
 • Verstaan ongewenste toestande en remedies
 daarvoor
 − Roggel/larinkshemiplegie, dorsale
 verplasing van die sagte verhemelte,
 herhaalde lugwegsiekte, oefening-
 geïnduseerde pulmonale (long-) bloeding

 5. Senu- en endokriene stelsel
 • Verstaan ongewenste toestande, bv.
 − Crushing-sindroom
 − Waggeling

KABV 21
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
 6. Voortplanting
 • Merrie
 − Fisiologie (merrie se hormonale siklus)
 • Hings
 − Fisiologie (hings se hormonale siklus)
 • Die vul na geboorte
 − Identifiseer die gesonde vul
 − Herken ongesonde oordrag
 o Onsuksesvolle passiewe oordrag
 o Neonatale ensefalopatie
 o Teruggehoue plasenta
 o Naelstringbesmetting

22 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12

ONDERWERP 3: Perdegesondheidsorg
 Graad 10 Graad 11 Graad 12
Geskiedenis van die perd se ontwikkeling Algemene siektes Algemene siektes
• Ken evolusie en wetenskaplike • Herken simptome van algemene siektes • Demonstreer kennis van siektevoorkoming
 klassifikasie − Perdesiekte − Verstaan inentingsprogram
• Verstaan aanpassing by − Tetanus − Verstaan isolasieprotokolle
 klimaatstoestande − Griep
• Beskryf die mak maak van die perd − Hondsdolheid • Verstaan velsiektes
 − Droes/nuwesiekte − Mok, melanome, sarkoïede, papillome,
Algemene siektes − West Nile-virus velsiekte veroorsaak deur bytende muggies,
• Lys algemene siektes in Suid-Afrika wat − Enkefalose urtikaria (galbulte)
 perde kan affekteer − Herpes
 − Perdesiekte − Botulisme (voedselvergiftiging) Parasiete
 − Tetanus − Biliêre (gal-) siekte • Vermoë om 'n ontwurmingsprotokol te ontwerp
 − Griep Parasiete − Voorkoming, metode en beheer
 − Hondsdolheid • Verstaan eksterne parasiete: bosluise,
 − Droes/nuwesiekte vlieë, myte, fungus Gebit/Tandekry
 − West Nile-virus • Verstaan interne parasiete, helminte, • Ken kategorieë van tande en demonstreer hul
 − Enkefalose maaiers (insluitend, maar nie beperk nie verband met veroudering
 − Herpes tot klein strongiele, groot strongiele, • Verstaan toestande wat met tandformasie
 − Botulisme (voedselvergiftiging) lintwurm, naaldwurm, rondewurms) en hul verband hou
 − Biliêre (gal-) siekte lewensiklusse − Wolfstande
• Verstaan die verskil tussen bakterieë, − Skerp emaljekante
 virusse, parasiete en fungi Noodhulp vir perde − Tandpunte (quidding)
 • Herken tipes wonde − Tandabsesse
Noodhulp vir perde • Identifiseer wonde wat veearts vereis − Oorbyt en onderbyt
• Ken normale bestek vir temperatuur, pols, • Bestuur genesing van wonde • Verstaan tandroetine en wanneer om die
 asemhaling tandarts te roep
 − T = 37,5 – 38,5 oC Perdewelstand
 − P = 28 – 42 slae per minuut • Ken vyf perdvryhede
 − A = 10 – 15 slae per minuut • Bewustheid van wette oor
• Herken ander gesondheids- en dierebeskerming (mag van beslaglegging)
 welsynmetings • Genadedood
 − Kapillêre hervullingstyd, velknyptoets
 vir dehidrasie, kleur van slymvliese

KABV 23
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
• Noem die tekens van ongesondheid, bv.
 − Afskeiding van oë en neus
 − Ore – parasietinfestasie
 − Oormatige drink en urinering
 − Voorkoms van pels
 − Algemene liggaamstaal
 − Tekens van dehidrasie
 − Tekens van wurminfestasie
Ledemaatongesondheid
• Omskryf mankheid van ledemaat
• Verduidelik beweging (gange/
 opeenvolging van voetstappe)

24 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12

ONDERWERP 4: Perdestalwerfbestuur
 Graad 10 Graad 11 Graad 12
Roskam en voorkoms Lons Reis en vragmotorvervoer
• Ken roskamtoerusting en demonstreer die • Demonstreer hoe om 'n afgerigte perd te • Ken AHS se bewegingsbeperkings en
 gebruik daarvan lons sonder hulpmiddels met 'n wetgewing
• Demonstreer vleg (maanhare en sterte) lonsneusband • Demonstreer kennis van praktiese reisvereistes
• Beskryf afkant- en kniptegnieke (voer- en watervoorsiening, laai, bv. een perd in
• Beskryf afkant- en kniptipes Gevorderde tuig dubbelperdetrok, moeilik om te laai,
 • Identifiseer tipes en demonstreer passing beskermende drag)
Komberse en stewels van tome buiten trense • Ken voertuig se nagaanpunte en
• Identifiseer tipes en demonstreer passing • Identifiseer tipes sale buiten sale vir lisensievereistes
 van komberse én stewels algemene doeleindes • Verstaan reisnaarheid

Tuig Stalgebreke Weidingsbestuur
• Identifiseer tipes en algemene gebruik • Verstaan en verduidelik die oorsaak en • Verstaan rotasie van weivelde en hantering van
• Demonstreer passing van trens, toom en voorkoming van stalgebreke, bv. mis op weiplek
 saal vir algemene rydoeleindes − Loop in enkelstal, wieg, skop, byt, kou • Identifiseer die volgende veldplante wat giftig
 hout, windsluk, byt van krip, skeur van vir perde in Suid-Afrika is en gee een voorbeeld
Werfbestuur matte/komberse van hulle toksiese uitwerking
• Beskryf 'n basiese daaglikse − Kruiskruid (Senecio)
 stalwerfroetine Perdesielkunde − Adelaarsvaring
• Beskryf perdemisbestuur en -verwydering • Verstaan die trop se aard en die hiërargie − Stinkblaar
• Beskryf stalwerf-, kampie- en arena- van perde − Bobbejaantou
 ontwerp • Verstaan perde se lyftaal − Minnie-minniesade
 − Blougroen alge
Risikobestuur Werfbestuur − Heuningbos
• Weet hoe om veilige werksomstandighede • Bestuur algemene gesondheid, higiëne en • Noem instandhoudingsitems wat nagegaan
 by 'n stalwerf te analiseer, bv. parasietbeheer vir 'n stalwerf moet word in die werfkampie en arena
 − Netjiese werf
 − Toepaslike klere Werfbestuur
 − Toepaslike fasiliteite • Weet waar om relevante voldoeningregulasies/-
 wetgewing om 'n stalwerf te bestuur te kry
 − Beroepsgesondheid en -
 veiligheidsregulasies
 − Arbeidsregulasies

KABV 25
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
 − Belastingregulasies, inkomstebelasting,
 LBS, BTW, rekordhouding
 − Versekeringsvereistes (COIDA – weker
 kompensasie, WVF, publieke
 aanspreeklikheid, persoonlike ongeluk)
 − Munisipale regulasies
 • Demonstreer die nood vir rekordhouding met
 betrekking tot
 − Inentingskedules
 − Tandartsafsprake
 − Hoefsmid besoeke
 − Wurm protokol
 − Insidentregister
 − Dieet en supplemente rekords

26 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12

ONDERWERP 5A: Perdrykuns (Ryvaardigheid)
 Graad 10 Graad 11 Graad 12
Demonstreer • Ruiter en perd/e word ryreg deur leerder • Ruiter en perd/e word ryreg deur leerder
• Pas 'n saal, toom en bykomende tuig op aangebied aangebied
 perd vir ry • Demonstreer ry in 'n erkende • Demonstreer ry in 'n erkende
• Op- en afklim kompetisiedissipline van jou keuse op kompetisiedissipline van jou keuse op 'n vlak
• Loop, draf en galop op 'n bekende perd in 'n beginnersvlak hoër as beginner
 arena met en sonder stiebeuels • Hou 'n geverifieerde logboek van • Hou 'n geverifieerde logboek van kompetisies
• Kennis van om buite afgekampte ruimtes in kompetisies in die dissipline wat jy in die dissipline wat jy gekies het in stand, in
 geselskap te ry gekies het op datum, in minstens vier minstens vier kompetisies op 'n vlak hoër as
• Kennis van padveiligheid kompetisies op beginnersvlak of hoër beginner
• Hou 'n logboek van persoonlike ritte in stand • Demonstreer die vermoë om minstens twee
 onbekende perde op die gelykte te hanteer en
 ry
 • Demonstreer die vermoë om voedsel, oefening,
 baan, gesondheid en reëls relevant tot
 dissipline te bespreek
ONDERWERP 5B: Perdkunde (Nie-ry)
 Graad 10 Graad 11 Graad 12

Drie beroepsonderwerpe word aan die begin Een beroepsonderwerp word aan die begin Een beroepsonderwerp word gedurende die
van graad 10 deur die leerder vanuit die van graad 11 deur die leerder vanuit die verloop van graad 11 deur die leerder vanuit die
perdebedryfvelde hieronder gekies. perdebedryfvelde hieronder gekies. perdebedryfvelde hieronder gekies. Die
– Perdewelstand – Perdewelstand beroepsonderwerp mag nie dieselfde wees as die
– Perdefisioterapie – Perdefisioterapie een wat vir graad 11 gekies is nie.
– Hoefsmedery – Hoefsmedery – Perdewelstand
– Perdetandheelkunde – Perdetandheelkunde – Perdefisioterapie
– Komplementêre perdeterapieë – Komplementêre perdeterapieë – Hoefsmedery
– Perdeveerartseny-/ paraveeartsenypraktyke – Perdeveerartseny-/ paraveeartseny- – Perdetandheelkunde
– Perdeteelt praktyke – Komplementêre perdeterapieë
– Perdevoeding – Perdeteelt – Perde veerartseny-/paraveeartsenypraktyke
– Stalwerfbestuur – Perdevoeding – Perdeteelt
 – Stalwerfbestuur – Perdevoeding
 – Stalwerfbestuur

KABV 27
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
• Ondersoek elke beroepsonderwerp as 'n • Voltooi 'n praktiese projek wat • Voltooi 'n praktiese projek wat aktiwiteite van
 loopbaankeuse deur die volgende uit te aktiwiteite van 160 uur in die gekose 160 uur in die gekose beroepsonderwerp
 voer: sekondêre navorsing (d.m.v. boeke, beroepsonderwerp behels. Die behels. Die aktiwiteite moet sekondêre
 tydskrifte, Internet, ens.); primêre navorsing aktiwiteite moet sekondêre navorsing navorsing (d.m.v. boeke, tydskrifte, Internet,
 (d.m.v. waarneming, onderhoude, (d.m.v. boeke, tydskrifte, Internet, ens.); primêre navorsing (d.m.v. waarneming,
 ondersoeke, ens.); praktiese aktiwiteite in ens.); primêre navorsing (d.m.v. onderhoude, ondersoeke, ens.); praktiese
 werklike opset uitgevoer; en self- waarneming, onderhoude, ondersoeke, aktiwiteite in werklike opset wat onder
 nabetragting oor navorsingsbevindings. ens.); praktiese aktiwiteite in werklike toesighoudingsomstandighede verrig word; en
 opset wat onder toesighouding verrig nabetragting oor ervarings en eie
 word; en nabetragting oor ervarings en werkverrigting insluit. Die leerders moet met
 eie werkverrigting insluit. geregistreerde praktisyns in hulle gekose
 • Lê 'n Portefeulje van Bewys/visuele beroepsonderwerp werk wat by professionele
 dagboek voor wat bestaan uit bewys liggame geregistreer is.
 van al die aktiwiteite, insluitend 'n • Lê 'n Portefeulje van Bewys by die einde van
 logboekrekord vir die 160 uur (verwys Oktober van die graad 11-jaar (verwys na
 na Bylaag E), foto’s en/of Bylaag F) aan die Interne Moderator:
 videomateriaal, en alle voltooide Perdestudie vir goedkeuring voor.
 assesseringsinstrumente. Die ure wat • Lê 'n Portefeulje van Bewys/visuele dagboek
 in die logboek aangeteken is moet die voor wat bestaan uit bewys van al die
 tyd wat aan take onder toesighouding aktiwiteite, insluitend 'n logboekrekord vir die
 verrig; die insameling, verwerking en 160 uur (verwys na Bylaag E), foto’s en/of
 voorlegging van inligting; en videomateriaal, en alle voltooide
 nabetragting insluit. assesseringsinstrumente. Die ure wat in die
 • Maak 'n formele mondelingse logboek aangeteken is moet die tyd wat aan
 voorlegging aan die onderwyser d.m.v. take onder toesighouding verrig; die
 PowerPoint en/of DVD. Die voorlegging insameling, verwerking en voorlegging van
 moet 'n motivering insluit vir die inligting; en nabetragting insluit.
 beroepsonderwerpkeuse, die oog- • Maak 'n formele mondelingse voorlegging aan
 merk(e) van die projek, die onderwyser d.m.v. PowerPoint en/of DVD.
 navorsingsbevindings, praktiese Die voorlegging moet 'n motivering insluit vir
 aktiwiteite onderneem, en self- die beroepsonderwerpkeuse, die oogmerk(e)
 nabetragting insluit. van die projek, navorsingsbevindings,
 • Beantwoord vrae mondelings tydens praktiese aktiwiteite onderneem, en self-
 en/of na afloop van die voorlegging. nabetragting insluit.
 • Beantwoord vrae mondelings tydens en/of na
 afloop van die voorlegging.

28 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
D. ADMINISTRATIEWE DOKUMENTE EN BYLAES

 1. ADMINISTRATIEWE DOKUMENTASIE VAN SGA

 1.1 Onderwyser se SGA-lêer dekblad

 1.2 Kandidaat se SGA-lêer dekblad

 1.3 Onderwyser se rekord van SGA-punte

 1.4 SGA-rangordelys

 1.5 Streeks- en nasionale modereringsinstrument

 1.6 Finale modereringsterugvoeringsvorm na IEB

 1.7 Voorbeeld van Brief van Egtheid

 1.8 Voorbeeld van Verklaring van Weglatings

 2. BYLAES

 2.1 Bylaag A: Voorbeeld van ontwerpmatriks

 2.2 Bylaag B: Bloom se taksonomie van kognitiewe eise

 2.3 Bylaag C: Perderuiterkompetisiedissiplines

 2.4 Bylaag D: Perdrykuns se logboekrekord

 2.5 Bylaag E: Perdkunde se logboekrekord

 2.6 Bylaag F: Perdkunde – voorgestelde templaat projekvoorstel

KABV 29
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
1.1 ONDERWYSER SE SGA-LÊER DEKBLAD

 NASIONALE SENIORSERTIFIKAAT-EKSAMEN
 PERDESTUDIE
 DEKBLAD VIR ONDERWYSER SE LÊER

Skool:

Onderwyser se naam:

ONDERSTEUNENDE DOKUMENTASIE Bewys verskaf
 1 Onderwyser se rekord van SGA-punte

 2 Rangordelys vir ALLE leerders in die graad

 Bewys van skoolmoderering (of eksterne moderering indien 'n
 3
 departement wat uit net een persoon bestaan)

BEWYS VAN SGA-ITEMS
Hierdie afdeling moet die volgende bevat:
• Alle assessering wat deur leerders gedoen is
• Ontwerpmatrikse vir eksamens en toetse
• Nasienriglyne vir elke assessering (memoranda, rubrieke, ens.)

Rekordeksamen

Beheerde toets 1

Beheerde toets 2

Navorsingstaak

Gevallestudie

Praktiese taak

30 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
1.2 KANDIDAAT SE SGA-DEKBLAD

 NASIONALE SENIORSERTIFIKAAT-EKSAMEN
 PERDESTUDIE
 DEKBLAD VIR LEERDER SE LÊER

 (Moet deur die kandidaat ingevul word en deur die onderwyser gekontroleer word.)

Sentrumnommer Kandidaat se eksamennommer

 Geweegde finale
 No Taak Datum Ruwe telling
 punt
1 Rekordeksamen /25

2 Beheerde toets 1 /15

 Beheerde toets 2 /15

4 Navorsingstaak /15

5 Gevallestudie /15

6 Praktiese taak /15

 Totaal (100)

Opvoeder se handtekening: ________________ Leerder se handtekening: _______________

Datum: ______________________ Datum: ______________________

KABV 31
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
1.3 ONDERWYSER SE REKORD VAN SGA-PUNTE

 NASIONALE SENIORSERTIFIKAAT-EKSAMEN
 PERDESTUDIE
 ONDERWYSER SE REKORD VAN SGA-PUNTE

 BEHEERDE NAVORSINGS- GEVALLE- PRAKTIESE
 REKORDEKSAMEN TOTAAL
EKSAMENNO. NAAM TOETSE TAAK STUDIE TAAK
 25 15 15 15 15 15 100

Handtekening van onderwyser: ___________________ Datum: ______________ Handtekening van Hoof: _______________ Datum:____________

32 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
1.4 SGA-RANGORDEBLAD

 NASIONALE SENIORSERTIFIKAAT-EKSAMEN
 PERDESTUDIE
 SGA-RANGORDELYS

 SENTRUMNO.

KANDIDATE IN RANGORDE VAN PUNTE GELYS (HOOGSTE TOT LAAGSTE)

EKSAMENNOMMER PUNT – 100

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

KABV 33
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
1.5 STREEKS- EN NASIONALE MODERERINGSINSTRUMENT

 NASIONALE SENIORSERTIFIKAAT-EKSAMEN
 PERDESTUDIE
 NASIONALE MODERERINGSINSTRUMENT

 SKOOL DATUM

 ONDERWYSER SE NAAM SENTRUMNO.

 MODERATOR

 Voltooide SGA- IEB-keuselys Puntelys korrek Voltooide Bewys van Onreëlmatighede
 dekblad van ingesluit (indien voltooi en deur die rangordelys skool/eksterne duidelik
Voldoening

 onderwyser van toepassing) hoof onderteken ingesluit moderering verskaf gedokumenteer
 ingesluit

 Hierdie ry is van Geskikte lêer Voltooide en Verklaring van Verklaring van
 toepassing op slegs gebruik korrekte leerder se egtheid verskaf weglatings verskaf
 die leerder se SGA SGA-dekblad
 ingesluit

34 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
 Graderingskaal
 1. Voldoen geensins aan vereistes nie. 2. 'n Paar belangrike weglatings. 3. 'n Paar geringe weglatings. 4. Voldoen volkome aan vereistes.

 Voltooide matriks
 Taak van vereiste

 terugvoering aan
 om ontwerp te

 nasienriglyne

 Konsekwente

 nasienriglyne
 moeilikheids-

 assessering
 Geskikte en

 Opbouende
 vraestelle
 opdragte/
 Duidelike

 duidelike
 motiveer

 leerders
 volgens
 verskaf

 graad
 Bewys van …
 Opmerkings oor voldoening aan die VAR’e

 Rekordeksamen

 Beheerde toets 1
 Gehalte

 Beheerde toets 2

 Navorsingstaak

 Gevallestudie

 Praktiese taak

Moderator se handtekening: _____________________________________ Datum: __________________________

KABV 35
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
1.6 FINALE MODERERINGSTERUGVOERINGSVORM NA IEB

 NASIONALE SENIORSERTIFIKAAT-EKSAMEN
 PERDESTUDIE
 FINALE MODERERINGSTERUGVOERINGSVORM

 Moet deur die IEB ingevul en gehou word.

Eksamensentrumnommer: _______________________________________________________

Die kandidate moet leerderlêers vir moderering indien (kandidate wat deur IEB verskaf is.

 Skoolpunt Gemodereerde punt
 Eksamennommer
 (%) (%)

Opmerkings:

Aanbevelings:

 Ja Nee
SGA-PUNTE MOET SONDER WYSIGING AANVAAR WORD

Verandering wat deur moderator aanbeveel word:

Verandering wat geïmplementeer moet word:

SGA-moderator se handtekening: ___________________________ Datum: _________________

36 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
1.7 VOORBEELD VAN BRIEF VAN EGTHEID

 NASIONALE SENIORSERTIFIKAAT-EKSAMEN
 PERDESTUDIE
 BRIEF VAN EGTHEID

 SKOOL SE BRIEFHOOF

VERKLARING DEUR DIE KANDIDAAT

Ek verklaar hiermee dat al die werk wat in hierdie SGA vervat is my eie, oorspronklike werk is en
waar ek van enige bron gebruik gemaak het, ek die bron erken het.

__________________________________ _____________________
LEERDER SE NAAM DATUM

Ek stem in dat indien daar deur die bevoegde owerhede bevind word dat ek hoegenaamd by
enige bedrieglike aktiwiteite rakende die inhoud van my SGA betrokke was, ek die punte wat vir
hierdie assessering verwerf is, volledig verbeur.

__________________________________ _____________________
LEERDER SE NAAM DATUM

VERKLARING DEUR DIE KANDIDAAT SE ONDERWYSER

Na my wete is bostaande verklaring deur die kandidaat waar en ek aanvaar dat die werk wat
aangebied is syne/hare is.

__________________________________ _____________________
ONDERWYSER DATUM

KABV 37
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
1.8 VOORBEELD VAN VERKLARING VAN WEGLATINGS

 NASIONALE SENIORSERTIFIKAAT-EKSAMEN
 PERDESTUDIE
 VERKLARING VAN WEGLATINGS

 Moet in die plek van 'n ontbrekende SGA-stuk ingesluit word.

 SKOOL SE BRIEFHOOF

Leerder se naam: ________________________________ Graad: _______________

SGA-taak: _________________________________________________________

Die leerder het versuim om die gestelde SGA-taak in te sluit as gevolg van:

 Siekte
 Doktersbrief aangeheg.

 Die voltooide taak is weg, maar 'n punt is aangeteken.

 Afwesigheid.
 Hiermee erken ek dat ek nagelaat het om op 'n ander datum aan te meld om my
 Perdestudie SGA-taak te voltooi. Dit beteken ek sal 0% vir die taak ontvang. Ek
 aanvaar alle skuld vir my nalatigheid om die taak in te dien, betyds of glad nie.

 Versuim om taak in te dien.
 Hiermee erken ek dat ek nagelaat het om op 'n ander datum aan te meld om my
 Perdestudie SGA-taak te voltooi. Dit beteken ek sal 0% vir die taak ontvang. Ek
 aanvaar alle skuld vir my nalatigheid om die taak in te dien, betyds of glad nie.

 Ander:

Die volgende assesseringspunt sal vir die leerder op die puntelys vir die taak verskyn. ______

_______________________________________ __________________
Onderwyser se handtekening DATUM

_______________________________________ __________________
Leerder se handtekening DATUM

38 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
2.1 BYLAAG A: VOORBEELD VAN ONTWERPMATRIKS

 PERDESTUDIE-ONTWERPMATRIKS
 Onderwerpe (plaas  in toepaslike kolom) Kognitiewe vlakke (vul punte in)
 1 2 3 4 5 6
 Vraag- Voeding Anatomie en Gesond-
 Stalwerfbestuur
 nommer Fisiologie heidsorg
 25% 15% 15% 10% 15% 15%

TOTALE
TEIKEN-
GEWIGS- 60% 40%
WAARDE
WERKLIKE
GEWIGS-
WAARDE

KABV 39
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
2.2 BYLAAG B: BLOOM SE TAKSONOMIE VAN KOGNITIEWE EISE

 BLOOM SE TAKSONOMIE VAN KOGNITIEWE EISE
Vlak Beskrywing Verduideliking Vaardighede gedemonstreer Aksiewerkwoorde
 Evaluasie Vel oordele gegrond op Vergelyk en onderskei tussen idees; Assesseer, besluit, beoordeel, gradeer, toets,
 sekere kriteria assesseer waarde van teorieë, aanbiedings; meet, beveel aan, kies, verduidelik, onderskei,
 6 maak keuse gegrond op beredeneerde ondersteun, kom tot gevolgtrekking, vergelyk,
 argumente; verifieer waarde van bewyse; som op, kritiseer, interpreteer, motiveer
 erken subjektiwiteit
 Sintese Die vermoë om elemente Gebruik ou idees om nuwes te skep, Kombineer, integreer, wysig, herrangskik,
 saam te voeg om 'n nuwe veralgemeen vanuit gegewe feite, bring vervang, beplan, skep, ontwerp, vind uit, wat
 5 geheel te vorm, kennis van verskillende gebiede in verband as?, stel saam, formuleer, berei voor,
 met mekaar, voorspel, kom tot veralgemeen, herskryf, kategoriseer, kombineer,
 gevolgtrekkings stel saam, rekonstrueer
 Analise Die vermoë om 'n geheel in Sien patrone, organisasie van dele, Ontleed, skei, orden, verduidelik, verbind,
 sy onderdele te verdeel. herkenning van versteekte betekenisse en klassifiseer, rangskik, verdeel, vergelyk, kies, lei
 Elemente wat in 'n geheel identifisering van komponente af, verdeel, kontrasteer, onderskei, illustreer,
 4 vasgelê is, word gebruik diagram
 geïdentifiseer en die verband
 tussen die elemente word
 herken.
 Toepassing Die vermoë om inligting in Gebruik inligting, gebruik metodes, begrippe, Pas toe, demonstreer, bereken, voltooi,
 nuwe situasies te gebruik teorieë in nuwe situasie, los probleme op illustreer, toon, ondersoek, wysig, bring in
 3 (toe te pas) met behulp van vereiste vaardighede of verband, verander, klassifiseer, eksperimenteer,
 kennis ontdek, konstrueer, manipuleer, berei voor,
 produseer
 Begrip Eerste vlak van begrip, Verstaan inligting, begryp betekenis, pas Som op, beskryf, interpreteer, kontrasteer,
 onthou en verstaan van kennis toe in nuwe konteks, interpreteer voorspel, assosieer, onderskei, beraam,
 2 inligting, beskryf betekenis feite, vergelyk, kontrasteer, orden, groepeer, differensieer, bespreek, brei uit, begryp, skakel
 lei oorsake af, voorspel gevolge om, verdedig, verduidelik, veralgemeen, gee
 voorbeeld, herskryf
 Kennis Daad van om feite te onthou Waarneming en onthou van inligting Lys, omskryf, vertel, beskryf, identifiseer, toon,
 Slegs onthou ken, etiketteer, samel in, kies, gee weer, pas
 1
 bymekaar, herken, ondersoek, tabuleer, haal
 aan, noem

40 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
2.3 BYLAAG C: PERDERUITERKOMPETISIEDISSIPLINES

 Platresies Karperdry Westerse berede kompetisie

 Skouspring Uithouvermoë Westerse dressage

 Dressage Polo Perdebalspel

 Para-dressage Polocrosse TREC

 Driefasekompetisie Pensteek Perdryboogskiet

 Vertoon Saalperdry Harddrawwery

 Ruiterskap Ponieklub berede kompetisie
 Gimnastiek en dans op
 Teuelbeheer
 perd se rug ("vaulting")

KABV 41
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
2.4 BYLAAG D: PERDESTUDIE – ONDERWERP 5A – PERDRYKUNS SE LOGBOEKREKORD Jaar: _________________

Naam: ____________________________________________ Skool: ______________________________ Dissipline: ________________________________

 Plek van Kompetisievlak/- Bewys, bv. video; foto;
 Datum Beskrywing van geleentheid Uitslag
 byeenkoms graad gepubliseerde uitslae

42 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
2.5 BYLAAG E: PERDESTUDIE – ONDERWERP 5B – PERDKUNDE SE LOGBOEKREKORD Jaar: ______________

Naam: ____________________________________ Skool: ______________________________ Onderwerp: ______________________________

 Ure Naam van verantwoordelike Handtekening van
 Datum Taak Beskrywing van plig
 gewerk persoon verantwoordelike persoon

KABV 43
 PERDESTUDIE GRAAD 10–12
2.6 BYLAAG F: PERDESTUDIE – ONDERWERP 5B – PERDKUNDE – VOORGESTELDE TEMPLAAT VIR PROJEKVOORSTEL

 PERDESTUDIE: PERDKUNDE PROJEKVOORSTEL Datum:

Naam: _________________________________________ Skool: ____________________________________________________

Beroeponderwerp: ___________________________________ CEEPSA Geregistreerde Praktisyn(s): ___________________________

Motivering:
Hoekom ek hierdie veld en hierdie
beroepsonderwerp gekies het
Wat ek beoog om gedurende die 160 uur
te bereik
Wat ek daaruit wil leer

Aktiwiteite: Waar ek die Wanneer ek die Hoe ek die Hoekom ek die Watter bewys ek
Watter aktiwiteite ek beplan om uit te voer: aktiwiteit sal aktiwiteit sal aktiwiteit sal aktiwiteit sal daarvan sal lewer
 uitvoer uitvoer uitvoer uitvoer
1
2
3
4
5
ens.

44 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING (CAPS)